                                     Oups !

   Si vous voyez cette page, c’est qu’une erreur s’est glissée entre la
   configuration du load balancer et celle du DNS.

   Nous vous conseillons de réessayer plus tard.

   Merci !
                                     Oups !

   Si vous voyez cette page, c’est qu’une erreur s’est glissée entre la
   configuration du load balancer et celle du DNS.

   Nous vous conseillons de réessayer plus tard.

   Merci !
   d'avril à
   octobre 2018

   Les Consultations citoyennes, c'est fini… ou presque ! En France, vous
   avez été environ 70 000 à participer aux 1 082 événements labellisés
   dans l'ensemble des régions entre le 17 avril et le 31 octobre. Chaque
   débat fut un temps d'échange citoyen sur l'Europe, ouvert à tous et non
   partisan.


   La Commission nationale du débat public (CNDP) a réalisé la synthèse
   des débats et remis son rapport à Nathalie Loiseau, la ministre chargée
   des Affaires européennes, mardi 4 décembre au Quai d'Orsay en présence
   de nombreux porteurs de projet des Consultations citoyennes.


   Consultez le rapport final et la synthèse rédigés par Commission
   nationale du débat public (CNDP)

   Consultations citoyennes sur l'Europe - Rapport final - Commission
   nationale du débat public (CNDP) Consultations citoyennes sur l'Europe
   - Rapport final - Commission nationale du débat public (CNDP)

   Cliquez sur les images ci-dessus pour consulter les PDF


   Versions en anglais et en allemand

   Cliquez sur les images ci-dessus pour consulter les PDF


   -

   Chaque Consultation citoyenne a fait l'objet d'une restitution écrite.

   Je découvre la liste des restitutions

   -

   La CNDP a analysé les restitutions et classé toutes les contributions
   dans des arbres argumentatifs.

   Je consulte les arbres argumentatifs

   -

   Lancée par la France, l'initiative s'est aussi déroulée dans 26 autres
   Etats membres. Au total, 1700 évènements ont permis aux Européens de
   débattre de l'avenir de l'Europe. Une synthèse européenne a ainsi été
   rédigée par la présidence autrichienne de l'UE, et son contenu a été
   endossé par les chefs d'Etat et de gouvernement lors du Conseil
   européen des 13 et 14 décembre à Bruxelles.

   -

   Le débat ne s'arrête pas là ! Vous souhaitez encore donner votre avis
   sur l'avenir de l'Europe ? Participez à la grande Consultation en ligne
   ! Répondez aux 12 questions préparées par 96 citoyens européens issus
   des 27 Etats membres.

   Je participe à la Consultation en ligne

   -

   Touteleurope.eu, le site pédagogique référent des Consultations
   citoyennes, continue à vous informer sur l'actualité et les politiques
   européennes.

EN CHIFFRES

   - 1 082 consultations citoyennes ont été labellisées en France, entre
   le 17 avril et le 31 octobre. 97 départements (sur 101) ont accueilli
   des événements, dans toutes les régions. 70 000 citoyens y ont
   participé.

   - 1 700 débats ont eu lieu au total, dans les 27 Etats membres
   participant
   En thèmes

EN THEMES

   Ces sujets vous ont particulièrement mobilisés :

   Communication de l'UE ; Citoyenneté et identité ; Gouvernance ;
   Environnement ; Migrations ; Santé ; Economie ; Emploi ; Social ;
   Numérique ; Avenir de l'UE ; Diplomatie, défense et sécurité ;
   Education ; Recherche.

ET MAINTENANT

   - Le 9 mai 2019 : D'après le Conseil européen, les synthèses nationales
   et européenne des Consultations citoyennes sur l'Europe "pourraient
   utilement alimenter le débat jusqu'à la réunion informelle des chefs
   d'État et de gouvernement le 9 mai 2019 à Sibiu, au cours de laquelle
   sera discuté le nouvel agenda stratégique 2019-2024".


   Nous devons refonder l’Europe. En commençant par regarder sans tabou ce
   qu’elle est devenue, en échangeant sans préjugés sur ce qu’elle doit
   devenir.

   C’est dans cet esprit que le Président Emmanuel Macron a proposé à
   l’ensemble des États membres de lancer des consultations citoyennes à
   l’échelle de l’Union européenne. Avec un objectif : donner enfin la
   parole à ceux pour qui l’Europe est faite, c’est-à-dire vous. Et peu
   importe que vous aimiez l’Europe, que vous la critiquiez ou qu’elle
   vous laisse indifférent(e) : toutes les contributions seront utiles au
   débat..

   Débat en présence de Michel Barnier, négociateur en chef de l'UE pour
   le Brexit, et Nathalie Loiseau, Ministre chargée des Affaires
   européennes.

   A l'heure où 70 millions de Britanniques s'apprêtent à quitter l'Union
   européenne, Michel Barnier et Nathalie Loiseau viendront débattre sur
   les enjeux européens à l'heure du Brexit. Le 29 mars 2019, les
   Britanniques sortiront mécaniquement de 755 traités, mais également de
   l'Euratom, d'Europol, ou encore de l'Agence de défense européenne.
   Autant d'administrations que le Royaume-Uni devra alors reconstruire.
   Face à ces multiples inconnues, la priorité est donnée aux sujets qui
   créent de l'incertitude comme le sort des 4,5 millions d'Européens
   établis au Royaume-Uni et de Britanniques installés sur le continent
   européen, le regroupement familial, les prestations sociales ou encore
   les droits des travailleurs. Dans un monde imprévisible et
   ultra-concurrentiel, aucun pays européen ne saura faire cavalier seul.
   Personne ne demande d'abandonner son patriotisme mais dans le monde
   actuel, le choix n'est plus entre la France ou l'Europe, le choix est
   entre une Europe souveraine ou une Europe sous influence et
   sous-traitante. Pour cela, l'Europe doit rester à la table des
   négociations, celle où s'organise l'ordre et le désordre du Monde et
   l'avenir des générations futures.

   Compte-rendu

   En présence du député Thierry Michels, député du Bas-Rhin.

   Compte-rendu

   En présence de Nathalie Loiseau, ministre chargée des Affaires
   européennes, et de Valérie Gomez-Bassac, députée.

   Format workshop avec 40 personnes, dont 20 chômeurs, réparties sur 4
   ateliers.
   []

   Carcassonne accueille un nouveau dialogue citoyen sur l'avenir de
   l'Europe. Département attractif, l'Aude est traditionnellement une
   terre d'accueil de nombreux Britanniques. Ce débat sur l'après Brexit,
   s'adresse à eux mais également à tous les citoyens qui s'interrogent
   sur l'avenir de l'Union européenne.



   Compte-rendu

   Rapport

   En présence de Nathalie Loiseau, ministre chargée des Affaires
   européennes.

   Compte-rendu

   En présence de  Pierre Moscovici, Commissaire européen aux Affaires
   économiques et financières.

   Lire l'article sur la Consultation

   Compte-rendu

   En présence d'Edouard Bourcieu représentant de la Commission européenne
   en France et en Belgique pour les questions commerciales, Loïc Hervé
   sénateur et Eric Piolle, maire de Grenoble.

   Compte-rendu

   Compte-rendu
   []

   Compte-rendu

   La Maison de l’Europe de Paris organise un débat ouvert à tous sur les
   questions numériques et, plus particulièrement sur la problématique de
   l’accès à l’information en ligne.

   Avec la participation de Nathalie LOISEAU, Ministre chargée des
   Affaires européennes, Alain DEVALPO, co-fondateur de Globe Reporters,
   Aude FAVRE, présidente de What the Fake, un représentant de Ouest
   France, un représentant de Carrefour numérique, et un représentant du
   magazine pour jeune, Okapi.

   Ministre chargée des Affaires européennes depuis juillet 2017, Nathalie
   Loiseau a fait carrière dans les milieux diplomatiques en France et à
   l’étranger - Indonésie, Sénégal, Maroc, Etats-Unis - Son dernier poste
   : 5 années à la direction de l’ENA, l’Ecole Nationale d’Administration
   Consultations citoyennes, initiatives françaises pour réformer les
   institutions européennes, prochaines échéances européennes …

   Aux thématiques de la conférence, s’ajoutera une partie débat, avec les
   questions de la salle.

   Compte-rendu

   En présence de Nathalie Loiseau, ministre chargée des Affaires
   européennes.

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Table ronde animée par une journaliste.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la semaine européenne, organisation d'un débat avec
   une introduction de 30 mn et un jeu de questions-réponses de 45 mn.

   En présence de Jean-Louis Bourlanges et Jean-Dominique Giuliani.

   Compte-rendu

   Restitution

   Compte-rendu

   Compte-rendu de la consultation en ligne

   Compte-rendu

   Résultat questionnaire

   Résultat comparatif

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Workshop par petits groupes, puis restitutions des propositions
   soumises à un vote.

   Compte-rendu

   En présence de Mme Valérie Gomez-Bassac, députée de la 6ème
   circonscription du Var et rapporteure à l’Assemblée Nationale sur les
   Consultations Citoyennes sur l’Europe et Mme Marie-Pierre Vedrenne,
   directrice de la maison de l’Europe de Rennes et Haute Bretagne.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne à destination des chefs d'entreprises
   transfrontaliers (français et espagnols).

   Consultation citoyenne à destination des étudiants, apprentis et
   centres de formations sur le transfrontalier.

   Compte-rendu.



   Compte-rendu

   Ciné-débat

   Compte-rendu n°1.

   Compte-rendu n°2.



   Compte-rendu

   Compte-rendu complémentaire

   Compte-rendu

   Rencontre citoyenne entre Strasbourg et Stuttgart

   Compte-rendu

   Restitution

   Compte-rendu

   Egalité femme/homme comment l'Europe peut-elle intervenir de manière
   plus pertinente ?
   La bioéthique : jusqu'où l'Europe doit-elle aller ?
   L'agriculture : quelle PAC pour quelle souveraineté alimentaire ?
   La souveraineté : et le citoyen dans tout cela ?
   La BCE : doit-on continuer à se financer sur les marchés financiers ?
   La francophonie dans les institutions européennes : comment la
   favoriser ? L'altermondialisme est-il l'avenir de l'Europe ?
   Pourquoi l'euroscepticisme ?
   Le populisme européen - thèmes ouverts à la demande des participants

   Compte-rendu



   []

   Compte-rendu

   La démocratie est aujourd’hui au centre du débat depuis la refondation
   de l’Union proposée par la France. L’intégration européenne est née, en
   premier lieu, de la nécessité de garantir la paix en dépassant le
   nationalisme et  avec lui les tragédies de la guerre. A la fin du XXe
   siècle, avec la vague démocratique qui s’est étendue depuis la
   révolution des oeillets au Portugal jusqu’à l’Europe Centrale et du
   Sud, la Communauté européenne a été identifiée comme un élément
   essentiel de consolidation de la démocratie. Aujourd’hui, il demeure
   paradoxal que le futur de l’Union Européenne paraisse conditionné par
   la crise que traversent certaines de ses démocraties. Quelles sont les
   perspectives en Europe Centrale et du Sud sur la réforme démocratique
   de l’Union ?

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Consultation dans le cadre de la Journée de l'Europe

   Compte-rendu

   Après une courte présentation des intervenant et une visite de
   l'établissement - Echanges avec les artisants en présence de la
   Ministre du Travail, Madame Penicaud



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne de Madame la Ministre Pénicaud sur le site
   industriel du groupe BASF, avec des élèves de 1e du lycée Marie Curie
   et des membres de l'OFAJ.

   Compte-rendu

   Atelier participatif

   Compte-rendu

   100 élèves de Première et de Terminale en provenance de tout le
   département échangeront avec Sébastien Viano, spécialiste des questions
   européennes et directeur des financements extérieurs à la Métropole
   Nice Côte d'Azur, Philippe Pradal, 1er adjoint au maire de Nice et
   Hervé Moritz, Président des Jeunes européens - France.

   Les élèves échangeront sur l'avenir de l'Europe et leurs attentes pour
   l'action future de l'Union européenne.

   Compte-rendu

   Professeure Josiane AUVRET, professeur de Droit européen, titulaire de
   la Chaire Jean Monnet à l'Université de Nice Sofia Antipolis et membre
   du Mouvement européen, interviendra pour répondre aux questions des
   élèves du CAVL (Regroupement d'élèves de différentes filières
   professionnels, technologiques, et générales).

   Compte-rendu

   Echanges avec de jeunes apprentis du centre de formation et
   d'apprentissage des métiers industriels de Charleville-Mézières

   www.association-des-historiens.com
   Une inscription préalable avec justificatif d’identité est impérative
   compte tenu des contraintes de sécurité.
   Merci d'envoyer un email à l’adresse suivante:
   association.historiens@yahoo.fr


   Compte-rendu

   Rencontre-débat, gratuite et ouverte à tous en présence de 3 experts.
   La discussion se déroulera autour de 3 thèmes (politique de la
   jeunesse, pour une conscience européenne et citoyenne, -les enjeux de
   la politique agricole européenne, -institutions européennes et
   subventions locales et nationales). La séance sera clôturée par un
   verre de l'amitié.



   L'évènement est ouvert à tous, dans la limite des places disponibles.
   Chacun sera invité à s'exprimer au cours d'un échange d'1h10 avec les
   invités.

   Inscription gratuite mais obligatoire à l'adresse suivante:
   secretariat-presse.cabaeu@diplomatie.gouv.fr

   Compte-rendu

   Après avoir pris connaissance d'une notice d'informations neutres
   élaborée par des étudiants et des professionnels issus de plusieurs
   Etats membres de l'UE, se tiendra un Forum citoyen s'appuyant sur des
   thèmes soumis au vote des participants. Chaque participant pourra
   échanger avec des invités spécialistes des questions
   socio-politico-européennes.

   Compte-rendu

   Dans le prolongement de l'événement du 12 juillet, les citoyens se
   répartiront en groupe de travail pour débattre autour de 3 ou 4 thèmes
   et présenteront leurs observations aux autres groupes. Ces ateliers
   seront encadrés par des experts neutres qui répondront à leurs
   questions tout au long de l'événement
   Exemples de thèmes pouvant être abordés: la relance du projet européen,
   la politique migratoire, défense et sécurité aux frontières - Schengen,
   la politique de l'énergie et de l'environnement, l'Europe sociale et
   fiscale, la politique agricole commune.
   A la fin de l'atelier, les citoyens participeront à la rédaction de la
   restitution, sous la forme d'une recommandation, et d'un dossier de
   presse.

   Compte-rendu

   Stand mettant à disposition des questionnaires

   Echanges avec les associations de maires et les grands élus des
   Ardennes

   Compte-rendu

   Déroulé de la journée du 4 mai 2018 :

   Douze groupes de dix eurodéputés juniors issus de 2 ou 3 classes ont
   été constitués. Ils se sont baptisés au nom d’une grande personnalité
   politique ou humaniste  européenne.

   Le débat sera organisé par la présidence de l'assemblée qui aura pour
   mission de gérer le temps, l'équilibre et la bonne teneur des débats.
   11 minutes/résolution + 1 minute pour le vote.

   Le timing type est :

   Examen d'une résolution :

   - 2 minutes pour l'exposé de la résolution. Chaque Leader de groupe
   plaidera alors pour sa proposition (defense speach)
   - 2X2minutes pour les attaques. La parole est d'abord donnée à l'  «
   opposition », c'est le groupe chargé de l'attaque speach (2 minutes)
   puis à un eurodéputé (2 minutes)
   - 3 minutes pour le débat : chaque chaperon de groupe dispose d'un lot
   de pancartes pour demander l'autorisation à la présidence d'intervenir
   : cela peut être une demande de précision ou une attaque non préparée
   ou une proposition d'amendement. Charge au groupe qui porte la
   résolution de l'intégrer ou pas.
   - 2 minutes pour la réponse finale du groupe qui porte la résolution.
   Il fera alors savoir s'il a retenu un ou des amendements proposés.

   Toutes les trois résolutions

   Intermèdes musicaux ou humoristiques pendant lesquels les groupes
   procéderont au vote des 3 résolutions précédentes.



   Compte-rendu

   Consultation par les associations de la ville de Strasbourg dans le
   tram D reliant Strasbourg à Kehl, à travers un questionnaire sur
   l'Europe au quotidien. Puis restitution au Lieu d'Europe en début de
   soirée.

   Compte-rendu

   Cet événement envisage de recueillir l’avis des citoyens sur l’utilité
   de l’Europe, de ses institutions et représentants, pour valoriser les
   cultures européennes et les valeurs démocratiques qui unissent les
   Européens. Comment l’Europe, projet politique récent, peut-elle nourrir
   une citoyenneté européenne et un sentiment d’appartenance commun ?
   Comment peut-elle faire de ses productions culturelles et de ses médias
   un soft power pour s’affirmer dans le monde ? Essor du tourisme et
   partage de nos langues, promotion de nos talents et attractivité de nos
   territoires, diffusion des valeurs de paix, de liberté et d’égalité qui
   fondent le projet Européen…

   Compte-rendu

   Profitant de l'accueil de nos communes jumelles, Mergo (Italie) et
   Xaghra (Malte), nous vous proposons un débat démocratique sur l'avenir
   de l'Europe et la responsabilité des citoyens. Après la projection du
   film "L'Europe quelle passion, histoire d'un amour tourmenté" de
   Francesco Pigozzo et Daniela Martinelli, nous laisserons les
   participants s'exprimer sur les questions que nous partageons:
   l'éducation, la formation, l'emploi et la politique fiscale, la
   valorisation des ressources locales pour un développement durable,
   l'accueil des migrants, la défense européenne.

   Le dialogue et sa restitution se tiendra dans toutes les langues,
   français, anglais et italien notamment.

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Le consulat général de France à Montréal et le ministère français de la
   Transition écologique et solidaire, en collaboration avec l’Office de
   consultation publique de Montréal, organisent un atelier participatif
   s’appuyant sur la méthodologie développée par le Secrétariat général
   des Consultations citoyennes sur l’Europe dans son kit d’animation, et
   se basant sur les questions émanant du panel citoyen européen qui
   seront rendues publiques le 9 mai 2018. Il est donc proposé aux
   participants d’être les premiers à expérimenter un format de
   consultation dans le cadre des CCE qui soit articulé autour de
   questions élaborées par le citoyens eux-mêmes, et selon un format très
   participatif (format world café). les participants travailleront en
   petites tables de 6 personnes, sur une question qu’ils auront choisie
   parmi les questions identifiées par le panel citoyen européen, et selon
   la méthodologie du kit d’animation (problématiques soulevées/idées,
   défis, solutions).

   Compte-rendu

   Compte-rendu complémentaire

   Ce café-citoyen entre dans le cadre des Consultations Citoyennes sur
   l'Europe. En effet, il sera caractérisé par un débat convivial,
   transpartisan, hors clivages politique dans un cadre agréable entre
   Elus de la République ( la Députée de la 6e circonscription du Var,
   Madame Valérie Gomez-Bassac, la Sénatrice du Var, Madame Christine
   Dorgal-Lanfranchi, Monsieur le Vice-président du Conseil départemental
   du Var Sébastien Bourlin et à confirmer, un Maire Claude Prozio.) et
   des citoyens venant de la Société Civile, dont Monsieur Michel
   Caillouët, ancien ambassadeur de l'Union Européenne en Asie du Sud-Est.
   Ce débat sur l'Europe durera une heure et demie.

   Compte-rendu

   Restitution détaillée et discours

   L'APCMA ouvrira ses portes au grand public. Des stands présenteront les
   savoirs-faire des artisants et apprentis de l'APCMA. L'exposition
   "Regards d'apprentis sur la mobilité européenne" permettra un parcours
   de sensibilisation des citoyens sur l'UE. Un grand débat en présence
   d'experts, de journalistes, et de politiques se tiendra en introduction
   d'un questionnaire sur les politiques européennes au cours duquel
   chacun pourra prendre la parole.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Projet EUROPA mené par les ambassadeurs juniors du
   Parlement européen, organisation d'une conférence-débat avec de hautes
   personnalités européennes, sous la Présidence d'honneur de Madame
   Catherine LALUMIERE, présidente de la Maison de l'Europe, ancienne
   Vice-Présidente du Parlement européen, ancienne Ministre. Cet évènement
   clôturera la semaine de l'Europe, des arts de de la culture organisée
   par les équipes pédagogiques et les lycéens..

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Evénement festif gratuit et ouvert à tout public, pas seulement aux
   étudiants, ni à ceux étant en programme Erasmus à Strasbourg.
   Volonté de répondre aux questions suivantes grâce à une forte
   interaction : 1) Pensez-vous qu'il existe un patrimoine culturel
   européen ? 2) Si oui, qu'est-ce que ce serait ? // Si non, pourquoi ?
   Pensez-vous que la culture a plutôt une dimension nationale ? 3)
   Considérez-vous que l'Union européenne devrait s'investir plus dans des
   programmes de développement culturel afin d'augmenter la cohésion,
   l'unité de l'Europe ? 4) Quelles seraient vos propositions pour ce
   faire ?



   Compte-rendu

   www.europartenaires.net/conversations-europennes/
   www.europanova.eu/actions/conversations-europeennes
   Inscription gratuite mais obligatoire

   En présence d'un modérateur chargé de distribuer la parole, les
   participants seront invités à partager un temps de discussion sur la
   protection des données personnelles. Cet échange sera animé par
   Monsieur Edouard Gaudot, membre du conseil d'orientation d'EuropaNova
   désigné modérateur lors de cette séance, Madame Christine Hennion,
   Députée des Hauts-de-Seine et rapporteure pour avis du projet de loi
   sur les données personnelles, ainsi que de Monsieur Diego Naranjo,
   senior advisor de l'association European Digital Rights (EDRi),
   association internationale de défense des droits civils sur Internet,
   basée à Bruxelles.
   Pour plus de convivialité, cet échange sera précédé d'un Drink.

   podium discussion sur le thème: fonds d'innovation européen smart city.
   La ville durable au coeur de l'innovation européenne

   Compte-rendu

   "70 ans après le traité de Bruxelles quelles perspectives pour l'Europe
   de la Défense"
   Evénement organisé en partenariat avec la Maison de l'Europe 49 et le
   Mouvement européen 49

   Consultation citoyenne organisée par le Premier Ministre dans le cadre
   de la délocalisation des équipes de Matignon dans le Cher.

   Compte-rendu

   Débat suivi d'ateliers participatifs animés par les Jeunes Européens
   autour des propositions du Congrès de La Haye seront mis en place afin
   que les participants puissent réagir aux propositions de l’époque et
   formuler ainsi leurs propres idées pour l’avenir de l’Europe. Ce temps
   de débat sera animé par des modérateurs qui collecteront les idées
   émises lors des débats.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Europe unie et meilleure, Europe de la paix et de la solidarité

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu

   A l'occasion de le Fête de l'Europe, le mouvement Pulse of Europe
   organise un rassemblement pour échanger sur les valeurs de l'Europe.

   Compte-rendu

   La consultation aura lieu en parallèle de la Fête interculturelle des
   européens, organisée par Makers for Change le week-end des 12 et 13
   mai. Ce sera l'occasion d'interroger les personnes présentes sur
   l'importance de l'écologie pour l'Europe de demain et le rôle que
   devrait jouer l'Union européenne.
   Les questions sont les suivantes : 1) Les questions écologiques
   sont-elles pour vous une priorité de l’Union européenne ? 2) Pensez que
   l’Union européenne devrait renforcer sa politique en la matière ? Si
   oui, comment cela pourrait se faire ? • Education / sensibilisation aux
   bonnes pratiques • Aide et/ou encouragements financiers • Création de
   nouvelles normes et/ou sanctions 3) Quelles seraient selon vous les
   priorités en matière d’écologie ?

   Compte-rendu

   Après une conférence sur "Les Poilus pères de l'Europe", une
   Consultations Citoyenne se tiendra en présence du Député européen,
   Gilles Pargneaux, membre de la commission des affaires étrangères et de
   la sous-commission sécurité et défense. Les participants seront invités
   à poser leurs questions et à évoquer leurs préoccupations en matière de
   défense en Europe.

   Compte-rendu

   Après un film projeté au cinéma de la CIBDI, un débat citoyen se
   tiendra en présence de l'expert européen Patrick Salez. Nous aborderons
   ensemble l'Europe que nous voulons pour l'avenir.

   Compte-rendu

   Organisée sous forme d'ateliers participatifs, les participants à cette
   Consultation Citoyenne auront la possibilité de s'exprimer sur leur
   vision de l'Europe et de voter sur chaque proposition par voie
   numérique en utilisant la plateforme Sli.do. Cette Consultations
   s'adresse particulièrement aux demandeurs d'emplois dunkerquois
   bénéficiaires du RSA et accompagnés vers des postes transfrontaliers en
   Belgique.

   Compte-rendu

   Les étudiants de la Licence "Intervention sociale" sont invités à
   prendre la parole à l'occasion d'un atelier participatif  animé par un
   partenaire de la Maison de l'Europe de Dunkerque, spécialiste des
   questions européennes.

   Compte-rendu

   Débat transfrontalier auquel sont invités les acteurs du monde de la
   formation et des étudiants
   Trois thèmes abordés:
     * La prospérité et l'emploi en Europe
     * Emploi
     * Formation et investissement d'avenir



   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Plusieurs ateliers :
   Atelier 1 de 9h45-11h : "Etat des lieux comparatif entre les différents
   pays européens quant à l'accueil des victimes internes et externes
   d'actes et / ou propos homophobes, biphobes et transphobes"
   Atelier 2 de 11h15-12h30 : Questions-Réponses sur le sujet "Evaluation
   de la réponse policière et judiciaire en France aux actes et / ou
   propos commis en raison de l'orientation sexuelle ou de l'identité de
   genre des victimes"
   Atelier 3 de 14h-14h45 : "Quelles réponses l'institution Police
   Nationale apporte-t-elle aux victimes de crimes de haine anti-LGBT"
   Atelier 4 de 14h45-15h30 : "Présentation du dispositif ALLO DISCRI et
   du Réseau egalité et diversité"
   Atelier 5 de 15h45-17h : "Comment intégrer les spécificités des
   personnes LGBT dans une politique de management ouverte sur la
   diversité"

   Compte-rendu

   Plusieurs ateliers :
   Atelier 1 de 9h15-11h : " Comment concilier le respect des personnes
   trans dans les services de police, de gendarmerie, de préfecture et de
   l'administration pénitentiaire avec les contraintes opérationnelles et
   les législations en vigueur ? Constats, propositions et réponses
   institutionnelles"
   Atelier 2 de 11h15-12h30 : " Présentation de l'étude HOMOCOP"
   Atelier 3 de 14h-15h20 : " Accueil des victimes LGBT et lutte contre
   les crimes de haine : Deux approches policières différentes pour quel
   bilan ?"

   Compte-rendu

   Impliquer sur les enjeux européens une centaine de jeunes citoyens
   ayant moins d’opportunités (apprentis, chômeurs) français, allemands,
   polonais, de territoires marqués par l’abstention, à travers des
   ateliers interactifs de rencontre interculturelle (deux jours à Lille)
   et numériques, en partant de leur expérience concrète d’apprentissage
   ou d’intégration sur le marché du travail, suivi de témoignages de
   jeunes devant des décideurs européens.

   Compte-rendu

   Résumé détaillé de l'événement

   Descriptif : L'idée du projet est d'organiser une journée de rencontre
   citoyenne qui rassemblera un nombre considérable des habitants de la
   commune de Rillieux-la-Pape. La journée sera très axée sur le débat
   participatif et interactif sur la thématique "Quelle est votre Europe".
   Les rilliards en tant que citoyens européens doivent s'exprimer et dire
   comment ils souhaiteraient que l'Europe fonctionne face aux défis
   mondiaux dans tous les domaines : sociétés, populations, familles,
   jeunesse, économie, travail, écoles, formations, tourismes, écologie,
   politique... Les participants doivent dire leurs attentes, leurs
   préoccupations, leurs propositions et leurs souhaits. En un mot,
   "Quelle est leur Europe". C'est un temps d'échange où l'expression des
   citoyens participants est mise en avant. Chaque personne a le droit de
   parler. Un modérateur animera les échanges, distribuera la parole et en
   développera un débat interactif. Il gérera la coordination des débats
   et suscitera de la part des citoyens la formulation de propositions sur
   lesquelles les autres intervenants pourront réagir. Les diversités
   d'opinions exprimées seront restituées fidèlement sur le site dédié aux
   consultations citoyennes dans la semaine suivant la manifestation et au
   secrétariat général aux consultations citoyennes.
   Actions prévues : Déroulement de la journée : accueil des participants,
   présentation du contexte et de la thématique, débats et échanges sur le
   thème, repas offert, concert musical et fin de la journée.

   Compte-rendu

   Un an avant les élections européennes, les Maires d'Ille-et-Villaine se
   réuniront afin d'échanger dans un cadre pluraliste en présence
   d'Isabelle Coustet, cheffe du bureau d'information du Parlement
   européen en France.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe de Rennes recevra les lycéens du Lycée de la
   Ville de Davy de Quessoy afin de susciter les échanges autour de
   l'Europe de demain.

   Compte-rendu

   Lors de son "Joli mois de l'Europe", la Maison de l'Europe de Rennes
   organise un ciné-débat autour du film Sami Blood, lauréat du prix LUX
   2017 décerné par le Parlement européen en octobre dernier. En présence
   de Matthieu Blondeau du Bureau d'information du Parlement européen en
   France, les participants seront invités à prendre la parole et à
   s'exprimer sur leurs préoccupations vis-à-vis de l'avenir de l'Union
   européenne.



   Compte-rendu

   A l'issue d'une courte présentation des élèves de terminale sur leur
   expérience de la mobilité, tous les élèves du Lycée de La Lande
   pourront prendre part à une Consultation sur les questions de
   citoyenneté européenne et leurs attentes de l'Europe pour l'avenir.

   Compte-rendu

   A l'occasion d'une journée de formation à destination des jeunes en
   service civique d'Ille et Villaine, les jeunes seront incités à
   s'exprimer sur la citoyenneté européenne et leurs attentes à l'égard de
   l'Union pour l'avenir. Répartis en plusieurs ateliers thématiques,
   chaque participant sera invité à s'exprimer et à formuler des
   propositions pour l'avenir.

   Compte-rendu

   Analyse des questionnaires

   Analyse des cartes postales


   Sollicitation des lycéens pour obtenir leur avis sur de nombreuses
   thématiques telles que : "l'unité de l'Europe, éducation, citoyenneté
   européenne, culture, mobilité des européens, cohésion et coopération
   territoriale, sports…"

   Compte-rendu

   Après une coute présentation des thématiques européennes, la parole
   sera largement donnée à la salle sous forme de questions réponses-
   propositions avec la participation de M Jean Louis Bourlanges et de M.
   Pierre Vimont.

   Compte-rendu

   Cette rencontre sera l’occasion pour les participants d’échanger sur
   leur vision et leurs attentes de l’Europe, vu de leur entreprise.
   Parties prenantes de l’édifice européen, recueillir la perception des
   entreprises est une composante naturelle du débat citoyen en cours.
   Cette rencontre est ouverte à tous les responsables des affaires
   publiques et/ou européennes, membres ou non de l’Association des
   responsables des Relations avec les Pouvoirs Publics. L’ARPP rassemble
   les responsables des affaires publiques qui exercent leur fonction au
   sein d’entreprises publiques ou privées mais également au sein
   d’organisations professionnelles et d’organismes publics ou
   parapublics. A travers ces échanges, nous allons faire émerger les
   défis et les solutions, liés au milieu de l'entreprise, en Europe,
   ainsi que proposer des idées d'amélioration. Le format proposé
   favorisera les interventions du public, de sorte que ce dernier occupe
   la majeure partie du temps de parole.

   www.europanova.eu
   www.arpp.org
   www.paris-europe.eu

   Compte-rendu

   Ces rencontres nationales pédagogiques concernent les personnels et des
   élèves du lycée d'accueil de l'enseignement agricole. Il s'agit d'un
   temps de formation et de tests d'outils sur la citoyenneté européenne.
   Un temps (la matinée) sera animé par des volontaires européens d'Albi
   et de Vic en Bigorre en présence d'élèves du lycée pour faire émerger
   des représentations et propositions pour l'Europe. Nous attendons entre
   50 et 70 personnes. Les objectifs : 1. Découvrir les différents outils
   et dispositifs pour développer la citoyenneté européenne chez les
   jeunes 2. Tester des ressources disponibles pour aborder ces notions
   auprès des jeunes et des établissements 3. Proposer des Témoignages
   d’établissements et de responsables associatifs et institutionnels sur
   l’éducation à la citoyenneté européenne et l’ouverture ou monde 4.
   Echanger sur les possibilités offertes par ERASMUS + Le programme
   prévisionnel : 9 h- Introduction – Présentation des participants –
   Expériences et Attentes 9 h 30 – Pourquoi encourager la citoyenneté
   européenne et l’ouverture au monde des jeunes dans les lycées agricoles
   ? Référentiels/Missions – RED/SRFD Occitanie… 10h00 – Consultations
   citoyennes sur l'Europe animée par 3 SVE (Russie, Espagne, Portugal) en
   présence d'élèves du lycée agricole de St Affrique (12)… 13 h 30 – La
   citoyenneté européenne et l’ouverture au monde ? Concepts et références
   – Maison de l’Europe Occitanie, représentant du conseil de l’Europe… 14
   h 30 – La mobilité européenne favorise-t-elle l’éducation à la
   citoyenneté ? Témoignages et Projet AKI de l’OFAJ sur les compétences
   transversales développées en mobilité – RED/Marc Oberheiden (Animateur
   DGER réseau pays germanophones et Chargé de missions Europe)… 15 h 30 –
   Bar camp pour découvrir des outils et dispositifs par leurs
   utilisateurs – Etwinning, ERASMUS + jeunesse, Kits pédagogiques du
   conseil de l’Europe… 16 h 30 – Quels projets « Europe » dans mon
   établissement ? Aide à la construction de projet 17h – Distribution de
   documentations (Kits pédagogiques du conseil de l’Europe et ressources
   de la maison de l’Europe…) – Évaluation de la journée

   Compte-rendu

   A la lumière du témoignage du Général (S2) Arnaud Ladrange, Expert en
   relations internationales et institutionnelles, Représentant militaire
   de la France auprès de l’Union Européenne – Bruxelles de 2014 à 2017,
   les citoyens débattront de la réalité et des enjeux politiques et
   sociaux d'une défense européenne. La veulent-ils? Quelle sont leurs
   souhaits dans un domaine qui aujourd'hui est au coeur de l'actualité.

   Compte-rendu

   Ateliers participatifs à travers 3 sessions d'1h30 avant une synthèse
   en fin de journée.

   Compte-rendu

   Dans l'idée de rapprocher l'Europe des étudiants et de leurs
   enseignants, et d'aller au-delà des simples représentations ou des
   lieux communs souvent entendus, Madame Chantal Bruetschy, Head of Unit
   "Biotechnology" à la Direction Générale Santé/E/3 Health & Food Safety
   animera une Consultation Citoyenne afin de recueillir l'avis des
   étudiants et leurs propositions pour l'avenir de l'Europe.

   Compte-rendu



   A l'occasion de la publication de l'Edition 2018 de la feuille de route
   des infrastructures de recherche qui réunira 200 participants,
   responsables d'infrastructures de recherche, responsable d'organismes
   de recherches, d'Universités, des Alliances de Recherches, et du MESRI,
   une Consultation Citoyenne se tiendra afin de solliciter l'avis des
   acteurs de la recherche qui utilisent les outils européens de recherche
   dans le contexte des infrastructutres de recheches. Des sous-groupes
   seront constitués sur les trois thèmes suivants: Projets ESFRI,
   procédure de sélection, monitoring - Appel d'offres H2020 - Accès aux
   utilisateurs des Infrastructures de Recherches.

   Compte-rendu

   Le public est invité à s'exprimer et poser ses questions lors d'un
   moment d'échange qui suivra un exposé de la situation dans plusieurs
   pays européens. En présence du chef de la représentation de la
   commission européenne à Marseille Monsieur Alain Dumort.

   Compte-rendu

   Propositions des élèves

   Synthèse du rapporteur

   Réunis en ateliers, les participants inscrits auront l'occasion de
   prendre part à la rédaction de propositions pour l'avenir de l'Europe
   qu'ils présenteront en séance plénière, en présence de diplomates
   français et allemands. Cette présentation sera suivi d'un échange en
   séance plénière ainsi que d’une restitution.



   HARPS - Les Rendez-vous du Beausset ont depuis onze années l'habitude
   d'organiser des conférences-débats, l'objectif étant de diffuser et
   promouvoir la culture déclinée dans toutes ses thématiques, objectif
   doublé de celui de faire se rencontrer et débattre ensemble des
   citoyens libres et éclairés. Souvent en mai nous programmons des thèmes
   européens. Cette rencontre du 25 mai cette année revêt un caractère
   exceptionnel de par la personnalité de Jean Dominique Giuliani qui nous
   fait le grand honneur d'avoir accepté notre invitation. De 18 h 30 à 20
   h 30 nous prévoyons essentiellement 50 ou 55 minutes pour Mr Giuliani
   et autant pour les questions-réponses.


   Compte-rendu

   Les manières d’appréhender et de développer des projets artistiques
   européens et internationaux sont multiples. L’accent sera mis ici sur
   des initiatives centrées sur la coopération et la recherche de liens
   interculturels à partir d’échanges entre des accompagnateurs
   expérimentés autour des conditions de réussite et des effets de ces
   démarches. Après une présentation par les intervenants, un temps sera
   dédié à l'échange avec les participants afin de recueillir leur
   perception des enjeux de l'entrepreneuriat à l'échelle européenne et
   internationale.
   []

   Compte-rendu

   Des lasagnes à la viande de cheval, aux œufs contaminés au fipronil,
   les scandales sanitaires ont récemment occupé l'actualité en Europe. La
   sécurité alimentaire fait pourtant partie des priorités de l'Union
   européenne, qui s'avère bien plus stricte dans ce domaine que ses
   partenaires commerciaux. Au-delà des enjeux sanitaires, c'est
   l'ensemble du système agricole qui fait l'objet d'une réflexion pour
   repenser son modèle économique et son impact environnemental.
   Régulation des pesticides, traçabilité, circuits courts … quels sont
   les moyens déployés par l'Union européenne pour garantir aux
   consommateurs une alimentation saine et durable ? Sont-ils suffisants ?
   C'est l'objet de ce débat durant lequel des spécialistes répondront à
   toutes vos questions sur la sécurité alimentaire en Europe !

   Compte-rendu

   Après avoir participé à un Quiz sur l'Europe réalisé par deux élèves du
   Lycée Léonce Vieljeux, les participants seront invités à prendre part à
   différents ateliers et à échanger sur des questions transversales ou
   spécifiques afin d'exprimer leurs avis et préoccupations sur l'avenir
   de l'Europe.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Animé par Caroline de Camaret, rédactrice en chef Europe chez France
   24, avec la présence exceptionnelle de Daniel Cohn-Bendit, et de
   Georgios Katrougalos, Secrétaire d'Etat aux affaires européennes pour
   la Grèce, les participants à cette consultations sont invités à prendre
   la parole et à s'exprimer sur leur vision de l'Europe. Cette
   Consultation fait écho à l'accueil au Mucem de l'installation Domo de
   Europa Historio en Ekzilo de l'artiste belge Thomas Bellinck. Cette
   exposition internationale sur la vie dans l'ancienne Union européenne
   donne au Mucem l'occasion de se pencher à sa manière sur ce qui fait
   l'Europe aujourd'hui et d'interroger les citoyens sur les enjeux
   actuels et les modèles de demain.

   Compte-rendu

   Consultation débat de 3 heures maximum en 4 parties s'adressant à tous
   les élèves mais aussi aux personnels et enseignants du Lycée Henri IV
   avec le soutien du Club Europe et de plusieurs enseignants.

   Compte-rendu

   Le fort taux d’abstention aux dernières élections européennes (en 2014,
   73% des 18-35 ans s’étaient abstenus selon le Baromètre 2016 sur la
   Jeunesse du Credoc et de l’INJEP) a révélé le fossé qui existe entre la
   jeunesse et les décideur·euse·s politiques et, de ce fait, la nécessité
   de proposer des nouvelles formes de discussions basées sur la
   collaboration, l’écoute et la confiance. Grâce à différentes activités,
   ateliers thématiques, quizz, agoras d'échanges, tables rondes, débats…
   Près de 200 jeunes auront la possibilité pendant deux jours de
   s’exprimer sur les questions qu’ils·elles se posent sur le
   fonctionnement des institutions, la citoyenneté européenne mais aussi
   d’interpeller les décideur·euse·s politiques sur l’Europe de demain.
   Par-delà leurs divergences, les organisations du Forum Français de la
   Jeunesse sont convaincues que la jeunesse a une parole à apporter à
   notre société et que c’est un impératif démocratique d’entendre cette
   parole. Dans le cadre des « consultations citoyennes sur l’Europe »
   souhaitées par le Gouvernement en vue des élections européennes de
   2019, cet événement vise dès lors à faire émerger une parole jeune sur
   des enjeux européens qui les concernent en premier lieu.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Joli Mois de l'Europe, les participants sont invités à
   venir échanger en présence de Monsieur Franck Proust, Député européen,
   Monsieur Alain Dumort, Chef de la Représentation de la Commission
   européenne à Marseille, et Monsieur Franck Arnaud, expert en droit de
   l'Union européenne qui répondront à leurs questions sur l'Europe.

   Compte-rendu

   Inscription gratuite mais obligatoire à l'adresse:
   inscription.consultation.europe@gmail.com

   Discours

   Compte-rendu

   Objectifs:
   - organiser une consultation citoyenne sur un mode participatif
   laissant une large place aux participants
   - préparée en amont avec nos partenaires (notamment les Centres de
   formation et d’apprentis de Sarcelles, le lycée technique La Tourelle
   de Sarcelles, les Missions locales, l’AFEV, les Petits Débrouillards,
   Café Babel) afin de mobiliser les jeunes apprentis et chômeurs que nous
   avons déjà commencé à sensibiliser sur l’Europe
   - animer un échange interactif sur le thème : « Qu’acceptons-nous de
   partager en Europe ? » mobilisant également des personnalités d’autres
   nationalités (allemande, italienne, bulgare…) en invitant aussi des
   communautés d’Européens non Français présents en France Participants
   - Avec la présence de Nathalie Loiseau

   Compte-rendu

   Ouverte par le grand témoin, Monsieur Alexis Spire, Directeur de
   recherche CNRS en sociologie et co-auteur de l'ouvrage collectif "Les
   Classes sociales en Europe, Tableau des nouvelles inégalités sur le
   vieux continent", les participants seront invités à prendre la parole
   pour faire remonter leurs propositions et attentes sur l'évolution des
   droits sociaux en Europe.

   Compte-rendu

   But : réunir décideurs politiques, chercheurs, étudiants et toute
   personne intéressée afin de réfléchir ensemble à la question des
   identités européenne et française : une identité européenne
   existe-t-elle (ou pourrait-elle du moins exister) parmi les populations
   françaises ? Comment un tel sentiment d'identité européenne pourrait se
   former ?

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Martinique reçoit le député européen
   Louis-Joseph Manscour pour un débat sur l'action de l'UE perçue sur le
   territoire de l'Île et notamment la politique dans le domaine des
   pesticides (chlordecone). Les participants pourront évoquer leurs
   aspirations pour l'avenir de l'Europe et son impact local dans le cadre
   des consultations citoyennes et en vue des élections européennes.

   Compte-rendu

   Les entreprises de Martinique sont invitées à prendre la parole à
   l'occasion d'un atelier participatif sur la convergence sociale et
   fiscale en Europe. Animé par la CCI Martinique et le Mouvement Européen
   de Martinique, cet atelier abordera l'une des principales raisons de
   faire partie de l'Union européenne: permettre la convergence des
   économies et des niveaux de vie entre ses Etats membres.

   Compte-rendu

   Compte-rendu complémentaire

   Compte-rendu

   Dans le cadre des festivités du traité de l'Elysée, sur sollicitation
   de l'Office franco allemand pour la jeunesse (OFAJ) une journée de
   découverte franco-allemande est organisée au ministère de
   l'agriculture. Environ 70 élèves issus de l'enseignement agricole et
   non agricole sont invités pour participer à une présentation des
   coopérations franco-allemandes en présence du directeur général de
   l'enseignement et de la recherche et d'un représentant de l'OFAJ. A
   l'issue de cette présentation un débat citoyen sera organisé ayant pour
   thème l'alimentation en Europe.

   Compte-rendu

   La Commission européenne a présenté ses propositions de cadre
   budgétaire pluriannuel et annoncera le 29 mai ses propositions
   législatives pour la future PAC. Pour faire le point, les Chambres
   d’agriculture et l’Association Française des Journalistes Agricoles
   (AFJA) vous invitent, mercredi 27 juin à partir de 16h30 à deux tables
   rondes sur la PAC post-2020. Le débat s'articulera autour de deux
   tables ayant respectivement pour thème: - Quels leviers pour sécuriser
   le revenu agricole? - Comment répondre aux enjeux environnementaux et
   climatiques? Cette rencontre sera animée par Arnaud Carpon, Journaliste
   chef de rubrique à Terre-net Média, Secrétaire général de l’AFJA.

   Compte-rendu

   Echange en visioconférence interactive des lycéens et étudiants
   français et francophones.

   Consulter le programme de l'événement.

   Compte-rendu

   Présentation des consultations citoyennes, puis plusieurs groupes
   thématiques avec une restitution finale.

   Compte-rendu

   Avec comme titre « l’Europe réelle » il s’agit de présenter et échanger
   autour de 5 projets à dimension européenne développés localement. - Une
   entreprise locale ayant bénéficié de fonds européens - Des étudiants de
   l’URCA ayant effectué un voyage d’étude en Estonie autour du numérique
   et de son utilisation dans l’espace public, - Le CRIJ et
   l’accueil/départs de volontaires européens - Des chercheurs de l’URCA
   ayant travaillé sur un projet de recherche dans le cadre d’INTERREG -
   Un établissement scolaire (ou Rectorat) mettant en place le label «
   établissement européen » A chaque fois l’idée est que l’invité présente
   en 5 minutes son projet et que par la suite l’assemblée échange autour
   de ce projet : questions complémentaires sur le projet, son impact, son
   intérêt, ses limites, le rôle et les relations avec les partenaires ou
   administrations européens…

   Compte-rendu

   Les jeunes de l'Institut d'Etude Judiciaire avec l'association des
   Centres Sociaux de Douai prendront la parole et animeront un temps
   d'échange sur le thème de "Quelle est votre Europe?".

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Mois de l’Europe, l’association Les Jeunes Européens –
   Strasbourg, en partenariat avec le cinéma Odyssée, organisent une
   projection du film Democracy, relatif à l’adoption des règles
   européennes en matière de protection des données personnelles,
   projection suivie d’un débat entre le public et une doctorante en droit
   de la protection des données personnelles. A partir des scandales
   récents (Facebook, etc…), le public sera invité à partager ses attentes
   et ses craintes en matière de protection des données. Les échanges
   seront pris en note et les participants auront également la possibilité
   de noter leurs idées et propositions sur une feuille prévue à cet effet
   qui leur sera distribuée au début de l’événement.

   Compte-rendu

   Compte-rendu complémentaire

   Dans la continuité d'un 1er événement comparable organisé déjà  à
   Pessac en janvier 2018, il s'agira pour le Mef 33, en partenariat avec
   les jeunes européens Bordeaux, la Maison de l'Europe Bordeaux-Aquitaine
   et une association du quartier de Thouars-Talence d'organiser un
   échange avec des habitants de ce quartier sur le sujet de l'Europe.
   L'objectif sera de recueillir l'opinion d'une population habituellement
   peu amenée à s'exprimer sur un tel sujet et peu représentée dans les
   manifestations que le Mef 33 organise à Bordeaux et en Gironde (qui
   touchent un public plus "averti"). Après une courte présentation du
   sujet (avec support vidéo et quizz ), il s'agira donc de recueillir la
   vision des personnes présentes en s'aidant de courtes questions
   préparées préalablement. L'objet n'est donc pas celui d'un "exposé" sur
   l'Europe ni même d'un débat entre spécialistes et non spécialistes,
   mais plutôt de recenser des opinions et ainsi mieux comprendre la
   manière dont est perçue l'Union européenne dans un quartier tel que
   celui-ci et les attentes qui s'en suivent. Le Mef 33 et ses partenaires
   envisagent de reproduire ce type de manifestations dans d'autres
   quartiers de Bordeaux dans les mois qui viennent.

   Compte-rendu

   De 9h30 à 11h30, le grand public est convié à une marche européenne de
   6 km dasn Douai pour découvrir différents projets financés par l'Union
   européenne. Au retour de cette marche, les participants seront conviés
   à exprimer leurs opinions sur l'Europe autour de boissons
   rafraîchissantes.

   Des étudiants et jeunes professionnels d'une douzaine de pays européens
   sont invités comme en 2015, 2016 et 2017 à participer à un colloque au
   cours duquel sous la conduite de députés et anciens députés européens,
   de journalistes et communicants, d'universitaires et d'un ancien
   ministre allemand des Affaires européennes, on débattra du projet de
   souveraineté européenne défini par le président Emmanuel Macron et
   défendu depuis de longues années par Paneurope France. Le public étant
   jeune (en majorité entre 20 et 30 ans), les débats porteront également
   sur "le monde scientifico-technique du XXIème siècle" et sur "le sport
   trait d'union de la jeunesse européenne". De 40 à 60 participants
   membres de Paneurope + public étudiant et autre local.
   []

   Compte-rendu

   VOUS AVEZ DES CHOSES A DIRE OU VOUS VOUS POSEZ DES QUESTIONS SUR LA
   DEMOCRATIE EN EUROPE ?

   Autour d’une fine connaisseuse des arcanes bruxelloises, de trois
   citoyen(ne)s engagé(e)s et du relais des réactions des internautes par
   Toute l'Europe, AgoraLabTV vous propose un débat participatif de deux
   heures pour construire ensemble des propositions pour une Europe
   (encore?) plus démocratique.
   Rendez-vous à Le Bar commun pour un atelier-débat convivial, interactif
   et sans tabous à l’occasion des Consultations citoyennes sur l’Europe.
   C’est à la fois dans la vraie vie et en direct sur Facebook live :
   c’est la #LiveAgora !
   En savoir plus

   Compte-rendu

   Introduction des thèmes d'actualités sur l'Europe et à partir de là,
   susciter une discussion ouverte avec un spécialiste de la modération
   (Jean Claude Deveze) :
   - La conception de l'Union européenne à travers le problème de l'Europe
   comme puissance
   - L'Europe et la maitrise de sa propre régulation
   - Les fragilités de l'Europe
   - Euroscepticisme
   - Les solidarités en Europe
   - La défense européenne
   - La question des identités en Europe
   - La représentation du personnel politique sur les questions
   européennes

   Compte-rendu

   Notre bulletin de votre aura-t-il un réel impact sur l’avenir de l’UE ?
   A un an des élections du Parlement européen le public pourra échanger
   échanger avec les intervenants et faire des propositions sur le
   processus décisionnel de l’UE, les enjeux de ces futures élections et
   les nouveautés du scrutin de 2019. Avec maître Amparo DOMINGO,
   présidente de l'Institut des Droits de l'Homme du Barreau de
   Montpellier et monsieur Alain BARRAU, vice-président de la Fédération
   Françaises des Maisons de l'Europe et expert Team Europe de la
   Commission européenne.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la remise des prix Hippocrène. Les lauréats ayant
   participé à des projets de partenariats européens pour lesquels ils
   sont récompensés pourront s'exprimer sur l'Europe en présence de
   députés européens.

   Plusieurs questions seront posées : qu'est-ce qui ne vous satisfait pas
   dans l'UE ? pourquoi l'UE est-elle quand même nécessaire ? que doit
   faire l'UE (politiques communes) ?

   Compte-rendu

   Le ministère de la Transition écologique et solidaire propose à 3
   panels de citoyens, constitués par un institut de sondage, d’imaginer
   quelle serait leur Europe durable en 2030. Ces ateliers de 15 personnes
   s’appuieront notamment sur les objectifs de développement durable (ODD)
   pour répondre à cette question. Ils se tiendront en simultané à
   Bordeaux, Dijon et Montreuil. Les résultats produits seront restitués
   le 5 juillet 2018 devant le ministre de la Transition écologique et
   solidaire Nicolas Hulot et la secrétaire d’État Brune Poirson.

   Compte-rendu

   Le ministère de la Transition écologique et solidaire propose à 3
   panels de citoyens, constitués par un institut de sondage, d’imaginer
   quelle serait leur Europe durable en 2030. Ces ateliers de 15 personnes
   s’appuieront notamment sur les objectifs de développement durable (ODD)
   pour répondre à cette question. Ils se tiendront en simultané à
   Bordeaux, Dijon et Montreuil. Les résultats produits seront restitués
   le 5 juillet 2018 devant le ministre de la Transition écologique et
   solidaire Nicolas Hulot et la secrétaire d’État Brune Poirson.

   Compte-rendu

   Un ciné-débat GRATUIT organisé par un collectif d'associations
   étudiantes et pro-européennes, autour du film franco-ukrainien "La
   Terre outragée" de Michale Boganim. Le film revient sur la catastrophe
   de Tchernobyl et sur ses conséquences sur la vie humaine et naturelle.
   La projection sera suivie d'un débat ouvert et libre sur le vaste et
   riche thème de l'environnement et de sa préservation, en présence de
   représentants de l'association CliMates spécialistes des questions
   environnementales.

   Compte-rendu

   Élèves, parents, stagiaires de la formation continue et membres du
   personnel du Lycée Professionnel Maritime sont conviés à participer à
   la consultation citoyenne sur l'Europe grâce à un questionnaire
   disponible directement en ligne sur sphinxdeclic.com/d/s/ca9us5
   Cette action mise en place au Lycée a pour objectif d'engager les
   participants, de permettre le débat et de proposer leur vision de
   l'Europe. Le questionnaire, déjà existant, a été élaboré par un panel
   de citoyens sélectionnés de manière aléatoire. Source:
   https://ec.europa.eu/consultation/runner/Future-of-Europe?surveylanguag
   e=fr

   Compte-rendu

   L'événement se présentera sous forme d'une table ronde participative
   plus connue sous le nom de "fish bowl". Ce format permet à n'importe
   qui t'intégrer le cercle principal d'intervenants. Cela permet de faire
   intervenir autant les citoyens que les experts. Parmi les invités nous
   attendons des porteurs de projet et associations qui agissent autour
   des sujets de l'innovation démocratique et citoyenne et des jeunes
   européens.

   Compte-rendu

   Conférence-débat organisé par le Club Franco-Allemand de St-Etienne, la
   Maison des Européens Lyon, l'Association France-Autriche de St-Etienne
   et les comités de jumelage de St-Jean-Bonnefonds et de
   St-Paul-en-Jarez. La soirée sera animée par Alain REGUILLON, président
   de la Maison des Européens Lyon et de l'Union Régionale des Acteurs
   Locaux de l'Europe. Les citoyens sont invités à participer au débat et
   à exprimer leurs préoccupations et leurs points de vue concernant des
   sujets divers comme l'euroscepticisme, le Brexit, la crise des
   réfugiés, le chômage... – et la question à quel point l'Europe en est
   "la" responsable. La soirée sera clôturée par un buffet accompagné du
   verre de l'Amitié.

   A l'occasion de la Fête des voisins, organisée le vendredi 8 juin 2018
   ( calendrier décalé volontairement par rapport au national), dans un
   quartier populaire de Dunkerque ( une quarantaine de participants
   attendus) et à l'invitation d'un collectif de résidents de ce quartier,
   la Maison de l'Europe - Centre Europe Direct animera une consultation
   citoyenne en invitant les résidents à répondre à des questions sur leur
   "Europe" via l'application Slido.

   Compte-rendu

   Café citoyen au Bistrot Cordais, place de la Bouteillerie à Cordes sur
   Ciel, en présence de Marie-Christine Verdier-Jouclas, Députée, et de
   Philippe Bonnecarrere, Sénateur. L’idée est de se retrouver et
   d’invités amis et citoyens à venir parler de l’Europe sur le thème «
   quelle Europe pour demain ? ». Chacun des parlementaires évoquera son
   domaine d’expertise par rapport à l’Europe.

   Compte-rendu

   Café citoyen à la Biblioteca, en présence de Monsieur le Député
   Philippe Folliot. L’idée est de se retrouver et d’invités amis et
   citoyens à venir parler de l’Europe sur le thème « quelle Europe pour
   demain ? ». Chacun des parlementaires évoquera son domaine d’expertise
   par rapport à l’Europe.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du forum « PME ! by cpme », la Confédération des Petites
   et Moyennes Entreprises (CPME), organise une conférence - débat sur les
   sujets européens majeurs pour les PME. Nathalie Loiseau, ministre
   chargée des Affaires européennes, accompagnée par François Asselin,
   président de la CPME, dialogueront avec les entrepreneurs autour des
   thématiques suivantes : (liste non exhaustive) - « Small Business Act »
   et politiques en faveur des PME - Détachement des travailleurs et
   Europe sociale - Harmonisation fiscale - Economie circulaire et
   efficacité énergétique - Accès au financement - Surtransposition /
   simplification réglementaire. Cet évènement lancera une série de «
   consultations citoyennes » organisées par la CPME, en coopération avec
   son réseau territorial, dans toute la France.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du cycle de conférences dédié au Parlement européen, cœur
   de la démocratie européenne et à un an des élections européennes, la
   Fondation Robert Schuman organise un débat à Strasbourg le 12 juin. Des
   députés présents débattront avec le public de leur action au Parlement.
   Quel rôle ce-dernier joue-t-il au sein d'institutions qu'on dit
   lointaines ? Quel est son engagement pour les libertés et les droits
   des citoyens ? Quel est l'impact de ses votes sur notre vie quotidienne
   ? La seule institution de l'Union élue au suffrage universel direct est
   le cœur de la démocratie européenne. Avec la participation des députés
   européens : - Anne SANDER (PPE, FR) - Sandra KALNIETE (PPE, LV) - Alain
   CADEC (PPE, FR) - Roza THUN (PPE, PL) - Massimiliano SALINI (PPE, IT)
   tbc - Pascal ARIMONT (PPE,BE) tbc Les débats seront modérés par
   Jean-Dominique GIULIANI, Président de la Fondation Robert Schuman.

   Compte-rendu

   La ville de Metz a lancé une campagne d'attractivité "Inspire Me".
   Inspirons à nos dirigeants l'Europe que nous voulons! Ne soyons plus
   abstentionnistes de notre destin commun, et de celui de nos enfants.
   Comprenons le monde tel qu'il va, recherchons ensemble des solutions,
   débattons de leur pertinence, participons à la Refondation,
   proposons... Venez prioriser nos défis et sélectionner nos répliques.

   Compte-rendu

   Compte-rendu 2

   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir…

   Issy-les-Moulineaux accueillera trois conférences-débats autour de
   thématiques de notre vie quotidienne.

   La première aura lieu le : Lundi 17 septembre - 19h30 à 21h00 -
   Travailler en Europe, mythes et réalités L’Europe sociale, on en parle
   depuis longtemps. Des progrès ont été réalisés mais il reste encore du
   chemin pour harmoniser les droits sociaux de tous les citoyens
   européens.

   • Comment faciliter la mobilité professionnelle à l'échelle européenne
   ?

   • Peut-on imaginer une couverture sociale européenne ?

   • Quels droits sociaux en Europe ?

   Intervenants (à confirmer) :

   - Nathalie Loiseau, Ministre des Affaires Européennes

   - Antoine Saint-Denis (Ministère du Travail) : Formation, Insertion
   professionnelle, mobilité professionnelle

   - Luc Pierron (Conseiller du Président de la Mutualité Française) :
   Harmonisation sociale et fiscale

   Compte-rendu 1

   Compte-rendu 2

   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir… Issy-les-Moulineaux accueillera trois
   conférences-débats autour de thématiques de notre vie quotidienne. La
   deuxième aura lieu le : Jeudi 27 septembre de 19h30 à 21h00 Comment
   l'Europe peut-elle assurer notre indépendance numérique ? Poids lourd
   économique, l’Europe a du mal à trouver sa place dans la révolution
   numérique, entre les Etats-Unis et la Chine dont les visions
   s’affrontent. Comment réussir à se distinguer et rendre universelle sa
   vision de la protection de la vie privée des citoyens ? • Intelligence
   Artificielle, robotique, véhicules autonomes, comment l'Europe se
   prépare ? • Quelle est la vision européenne de la société numérique ? •
   Le RGPD, nouvelle charte universelle de la protection des données
   personnelles ? Intervenants (à confirmer) : - Marc Mossé (Directeur
   affaires publiques Microsoft) : IA, Education et apprentissage - Mehdi
   Benhabri (administrateur Sénat, observatoire des politiques éducatives,
   scientifiques et technologiques) : Nouvelles technologies, IA,
   Education

   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir… Issy-les-Moulineaux accueillera trois
   conférences-débats autour de thématiques de notre vie quotidienne. La
   troisième aura lieu le : Mardi 16 octobre de 19h30 à 21h00 Patrimoine
   culinaire européen et sécurité alimentaire, l'impossible équation ? La
   gastronomie européenne est l'un des biens immatériels les plus précieux
   du Vieux continent. Elle doit cependant faire face à des défis de plus
   en plus grands pour s’inscrire dans le nécessaire renforcement de la
   sécurité alimentaire et dans l’adoption d’une vision plus durable de
   nos consommations. • Comment l'Europe peut-elle protéger notre
   patrimoine culinaire et notre santé ? • Le glyphosate est-il l'arbre
   qui cache la forêt ? • Peut-on penser "circuits courts" à l'échelle de
   l'Europe ? Intervenants (à confirmer) : - Sylvain Bonnet (fondateur NL
   International) : Alimentation et santé - Serge Papin (fondateur Système
   U) : Développement durable, Compétitivité - Kalli Giannelos (Ecole des
   Mines) : Securité alimentaire et patrimoine.

   Compte-rendu

   Avis citoyen

   Organisées sous forme d'atelier à l'occasion des journées binationales
   de la région Bourgogne-Franche-Comté et du Land de Rhénanie-Palatinat,
   cette Consultation Citoyenne s'inscrit dans le prolongement de
   plusieurs autres CCE. A l'issue de ces deux journées, les participants
   seront invités à participer à la rédaction d'un avis citoyen.

   Europ' Agora est un projet à l’initiative du Mouvement Européen-Paris
   et des trois sections des Jeunes européens présents sur la capitale.
   Nous sommes convaincus que les consultations citoyennes représentent
   une occasion unique d’engager le dialogue avec les citoyens sur
   l’avenir européen. L’Objectif est simple : déplacer le débat classique
   centré autours de techniciens et aller au contact de ceux qui ne
   sentent pas à leur place ou qui n’ont pas l’occasion de participer à ce
   type de débats traditionnels afin qu’ils puissent s’exprimer sur ce
   qu’ils attendent de l’Union européenne. Europ’Agora est donc une forme
   d’action de rue destinée à nous permettre de rencontrer les citoyens du
   quotidien. Il s’agit d’un événement reconductible qui débutera les deux
   premières semaines de juillet (samedi 30 juin, vendredi 6 juillet,
   samedi 7 juillet, vendredi 13 juillet). Comment ? Il s’agit, dans un
   lieu fréquenté, d’animer quatre zones de discussions avec une personne
   sur chaque zone pour introduire le sujet, récapituler les arguments,
   distribuer la parole et dynamiser l’échange. Deux assesseurs sur chaque
   zone auront le rôle de prise de notes pour la restitution des débats .
   Deux des zones auront un thème particulier de débat qui changera à
   chaque évènement (défense, économie, environnement…), les deux autres
   zones seront « neutres » et laisseront le champ libre aux citoyens pour
   aborder le thème qu’ils souhaitent. Le public sera attiré par des
   activités ludiques dont le Mouvement européen et les Jeunes européens
   ont le savoir-faire et qui serviront de base pour entamer une
   discussion (carte européen géante pour placer les pays et leurs
   capitales, boites à idées, quizz…). Il nous reste actuellement à gérer
   la question des occupations domaniales et du prêt de matériels par les
   municipalités (chapiteau, tables, paper board…).

   Compte-rendu

   Europ' Agora est un projet à l’initiative du Mouvement Européen-Paris
   et des trois sections des Jeunes européens présents sur la capitale.

   Nous sommes convaincus que les consultations citoyennes représentent
   une occasion unique d’engager le dialogue avec les citoyens sur
   l’avenir européen. L’Objectif est simple : déplacer le débat classique
   centré autours de techniciens et aller au contact de ceux qui ne
   sentent pas à leur place ou qui n’ont pas l’occasion de participer à ce
   type de débats traditionnels afin qu’ils puissent s’exprimer sur ce
   qu’ils attendent de l’Union européenne. Europ’Agora est donc une forme
   d’action de rue destinée à nous permettre de rencontrer les citoyens du
   quotidien.

   Il s’agit d’un événement reconductible qui débutera les deux premières
   semaines de juillet (samedi 30 juin, vendredi 6 juillet, samedi 7
   juillet, vendredi 13 juillet).

   Comment ? Il s’agit, dans un lieu fréquenté, d’animer quatre zones de
   discussions avec une personne sur chaque zone pour introduire le sujet,
   récapituler les arguments, distribuer la parole et dynamiser l’échange.
   Deux assesseurs sur chaque zone auront le rôle de prise de notes pour
   la restitution des débats . Deux des zones auront un thème particulier
   de débat qui changera à chaque évènement (défense, économie,
   environnement…), les deux autres zones seront « neutres » et laisseront
   le champ libre aux citoyens pour aborder le thème qu’ils souhaitent. Le
   public sera attiré par des activités ludiques dont le Mouvement
   européen et les Jeunes européens ont le savoir-faire et qui serviront
   de base pour entamer une discussion (carte européen géante pour placer
   les pays et leurs capitales, boites à idées, quizz…).

   Il nous reste actuellement à gérer la question des occupations
   domaniales et du prêt de matériels par les municipalités (chapiteau,
   tables, paper board…).

   Europ' Agora est un projet à l’initiative du Mouvement Européen-Paris
   et des trois sections des Jeunes européens présents sur la capitale.
   Nous sommes convaincus que les consultations citoyennes représentent
   une occasion unique d’engager le dialogue avec les citoyens sur
   l’avenir européen. L’Objectif est simple : déplacer le débat classique
   centré autours de techniciens et aller au contact de ceux qui ne
   sentent pas à leur place ou qui n’ont pas l’occasion de participer à ce
   type de débats traditionnels afin qu’ils puissent s’exprimer sur ce
   qu’ils attendent de l’Union européenne. Europ’Agora est donc une forme
   d’action de rue destinée à nous permettre de rencontrer les citoyens du
   quotidien. Il s’agit d’un événement reconductible qui débutera les deux
   premières semaines de juillet (samedi 30 juin, vendredi 6 juillet,
   samedi 7 juillet, vendredi 13 juillet). Comment ? Il s’agit, dans un
   lieu fréquenté, d’animer quatre zones de discussions avec une personne
   sur chaque zone pour introduire le sujet, récapituler les arguments,
   distribuer la parole et dynamiser l’échange. Deux assesseurs sur chaque
   zone auront le rôle de prise de notes pour la restitution des débats .
   Deux des zones auront un thème particulier de débat qui changera à
   chaque évènement (défense, économie, environnement…), les deux autres
   zones seront « neutres » et laisseront le champ libre aux citoyens pour
   aborder le thème qu’ils souhaitent. Le public sera attiré par des
   activités ludiques dont le Mouvement européen et les Jeunes européens
   ont le savoir-faire et qui serviront de base pour entamer une
   discussion (carte européen géante pour placer les pays et leurs
   capitales, boites à idées, quizz…). Il nous reste actuellement à gérer
   la question des occupations domaniales et du prêt de matériels par les
   municipalités (chapiteau, tables, paper board…).

   Compte-rendu

   Ouverte à tous, cette Consultation Citoyenne sur l'Europe sera
   l'occasion pour les participants et les élus locaux de venir faire leur
   propositions et partager leurs avis, idées et préoccupations sur la
   question du numérique en Europe.

   Compte-rendu

   Ouverte à tous, cette Consultation Citoyenne sur l'Europe sera
   l'occasion pour les participants et les élus locaux de venir faire leur
   propositions et partager leurs avis, idées et préoccupations sur la
   question du sentiment d'appartenance à l'Union européenne et la place
   des européens dans le monde face aux autres puissances mondiales

   Compte-rendu

   Un an jour pour jour avant les élections européennes, la MEL organise
   une grande soirée débat avec les jeunes de son territoire pour échanger
   sur l'avenir de l'Union européenne. Le but de cette soirée sera de
   faire entendre la voix des jeunes citoyens européens auprès des
   institutions européennes : quelles sont leurs attentes ? Leurs
   interrogations ? Leurs doutes ? Les thèmes abordés seront
   l'Environnement (Energie, climat, qualité de l'air) et la Solidarité.
   En présence de Gilles Pargneaux, Conseiller métropolitaine de Lille
   Metropole et députés européen, plus de 100 jeunes d'origines diverses
   seront attendus à l'hôtel métropolitain le 25 mai prochain à partir de
   17h. Leur contribution servira à alimenter les futures échanges
   stratégiques sur l'avenir de l'Europe.



   Compte-rendu

   Organisation d'une Consultation Citoyenne auprès des citoyens

   Compte-rendu

   Présentation du projet puis organisation des ateliers par petits
   groupes avec la présence d'experts de l'Union Européenne. Restitution
   finale d'un ensemble de propositions.

   En présence de Monsieur Schams El Ghoneimi, conseiller au Parlement
   européen (expert Europe) et Monsieur Antoine Marie Tjamag Tjamag, Chef
   d'entreprise (expert intelligence artificielle).

   Compte-rendu

   Pour la deuxième année consécutive, la Maison de l’Europe à Nantes et
   la Direction Régionale de l’Alimentation, de l’Agriculture et de la
   Forêt des Pays de la Loire s’associent afin de proposer un évènement
   dédié à l’enseignement professionnel et agricole. Celui-ci s’insère
   dans la programmation de la Fête de l’Europe 2018 qui sera animée cette
   année par le thème de la gastronomie. Cet évènement se divisera en deux
   temps: - Des témoignages d’établissements d’enseignement des filières
   agricoles, hôtellerie et restauration autour de leurs projets Erasmus,
   des mobilités d’élèves et de leurs projets locaux en lien avec
   l’Europe. - Une table ronde : quel est l’impact de l’Union européenne
   dans notre assiette ? Avec la participation de Karine DANIEL,
   économiste à l’École supérieure d’agriculture d’Angers, membre de la
   Chaire Mutations Agricoles, de Marine FRIANT-PERROT, Maître de
   conférence à la Faculté de Droit et de Sciences politiques de Nantes,
   spécialiste en droit de l’alimentation.

   Compte-rendu

   Le Rectorat de Reims se propose de lancer les consultations citoyennes
   sur l’Europe par un événement de grande ampleur qui rassemblera 200 à
   300 élèves de l’académie autour d’ateliers-débats et d’une conférence
   finale. Ces élèves volontaires seront choisis dans les établissements
   de l’académie qui participent au dispositif de labellisation européenne
   (39 établissements en tout) et leur transport vers Reims, où aura lieu
   le rassemblement, sera organisé par le rectorat. Les ateliers seront
   animés par des enseignants de l’université mais aussi du second degré,
   inspecteurs pédagogiques régionaux d’histoire géographie, animateurs du
   CRIJ. Le nom de l’intervenant qui assurera la conférence de clôture
   reste encore à confirmer.

   Nous désirons ainsi offrir aux élèves une occasion unique de voir leur
   parole entendue et valorisée, et de s’enrichir de tous les échanges qui
   auront lieu. C’est également une valorisation pour les établissements
   de l’académie qui ont manifesté via le dispositif « label européen »
   leur volonté de s’inscrire dans une dynamique exigeante, d’ouverture
   aux langues et aux cultures européennes.

   En mars 2017, les Jeunes Européens – France ont organisé la Convention
   Européenne de la Jeunesse au Parlement européen à Strasbourg,
   réunissant plus de 150 jeunes de toute l’Europe et d’horizons très
   variés pour écrire une constitution citoyenne pour l’Europe. En
   collaboration avec les ambassadeurs de la Convention et European Youth
   Press, les Jeunes Européens – France présenteront la Convention
   Européenne de la Jeunesse lors d’un atelier pendant le European Youth
   Event 2018 comme un exemple de projet pouvant faire participer
   autrement et faire réfléchir différemment les jeunes sur l’Europe.
   L’atelier réunira environ 60 participant.e.s venant des quatre coins de
   l’Europe. Après une brève présentation du projet, les participant.e.s
   seront répartis en petits groupes thématiques afin de discuter ensemble
   de leurs questionnements sur l’Union européenne, son fonctionnement et
   son avenir. Ils/Elles seront invité.e.s à émettre leurs propositions
   pour construire le futur de l’Union européenne. Les participant.e.s
   pourront éventuellement prendre l’exemple du texte de la constitution
   citoyenne pour l’Europe comme base de discussion et comme outil pour
   briser la glace en réagissant aux idées émises (d’accord, pas d’accord,
   à améliorer, etc.), mais seront davantage invité.e.s à se détacher de
   ce texte pour formuler leurs propres idées. Chaque groupe présentera
   ensuite ses idées au reste de l’assemblée. Ces propositions pourront
   par exemple concerner l’organisation des institutions européennes et
   leur fonctionnement, la citoyenneté européenne, l’Europe sociale, les
   affaires intérieures et la sécurité, etc. L’objectif est de ne pas
   guider les participant.e.s mais de les laisser maîtres de leur propre
   cheminement intellectuel. Les débats seront animés conjointement par
   des bénévoles des Jeunes Européens et des ambassadeurs de la Convention
   Européenne de la Jeunesse (qui seront les « personnes ressources » de
   l’atelier) en utilisant des techniques d’animation de débat issues de
   l’éducation non-formelle afin de garantir l’inclusion et la
   participation de toutes et tous aux discussions. Des rapporteurs parmi
   les bénévoles des Jeunes Européens ou les participants seront
   chargé.e.s de prendre en note les questions et les propositions des
   participants dans le but de les délivrer au Secrétariat général pour
   les consultations citoyennes.

   Compte-rendu

   La migration forcée et l'accueil des personnes qui en sont issues est
   un défi au cœur des discussions locales, nationales, européennes et
   internationales. En effet, l’accueil des réfugié.e.s est une question à
   laquelle une réponse européenne doit être trouvée. Des centaines de
   citoyen.ne.s et d’ONG se mobilisent chaque jour pour venir en aide aux
   personnes migrantes et font preuve de solidarité. A ce titre, la
   solidarité est une valeur essentielle de l’Union européenne, qui a
   également forgé son processus de construction et d’intégration. La
   soixante de participant.e.s (des jeunes venu.e.s de toute l’Europe) à
   ce débat aura donc pour tâche de réfléchir aux réponses que l’UE, les
   Etats et les citoyens peuvent apporter collectivement à la crise
   migratoire et au défi de l’intégration des réfugiés. Dans un premier
   temps, l’association Makers for Change organisera une mise en situation
   des participant.e.s et un jeu de rôle sur les migrations. Puis dans un
   second temps, les participant.e.s seront répartis en petits groupes
   afin de capitaliser sur la mise en situation, de formuler des
   questionnements et des interrogations, puis d’essayer d’apporter des
   éléments de réponse aux problématiques identifiées. Ces petits ateliers
   seront animés par des bénévoles des Jeunes Européens – France, qui
   recourront à des techniques d’animation issues de l’éducation populaire
   afin de garantir l’inclusion et la participation de toutes et tous aux
   débats. Les jeunes passeront d’atelier en atelier toutes les 15 à 20
   minutes afin d’avoir la possibilité de donner leur avis sur tous les
   sujets. Les sujets seront : le respect des droits fondamentaux et du
   droit d’asile, la question d’une politique migratoire et d’asile
   européenne, l’accueil et la répartition des réfugié.e.s, la question de
   la solidarité en Europe, l’intégration des migrant.e.s en Europe. Les
   propositions ainsi formulées en fin d’évènement seront transmises au
   Secrétariat des consultations citoyennes pour l’Europe.

   Compte-rendu

   Profitant de la venue de nombreux jeunes de toute l’Europe à l’occasion
   du European Youth Event 2018, les Jeunes Européens – France organisent
   le dimanche 3 juin 2018 une journée de consultation citoyenne ouverte à
   toutes et tous sur différents grands enjeux européens actuel. Elle sera
   l’occasion de réunir des citoyen.ne.s venant des quatre coins de
   l’Europe. Que cela soit la question de l’intégration et de l’accueil
   des réfugiés, des politiques jeunesse et de la place des jeunes en
   Europe, des défis de la lutte contre la criminalité organisée et de la
   coopération en Europe, du travail et de la mobilité ou encore de la
   citoyenneté, tout le monde est invité à contribuer et à débattre sur
   l’avenir de l’Union européenne. L’évènement prendra la forme d’un world
   café avec des sessions de 50 minutes sur chaque thème. Les ateliers
   seront donc animés par des bénévoles des Jeunes Européens - France en
   utilisant des techniques d'animation de débat issus de l'éducation
   non-formelle dans le but de garantir l'inclusion et la participation de
   toutes et tous aux discussions. Les participant.e.s pourront se
   déplacer dans la salle et contribuer aux sujets qui les intéressent. De
   plus, une session plénière en fin de journée permettra à l’ensemble du
   groupe de contribuer sur la quasi-totalité des sujets en proposant des
   amendements et en débattant des propositions formulées par les autres
   groupes. La première session a pour but de contextualiser le sujet,
   établir des constats en s’appuyant sur la documentation mise à
   disposition des participant.e.s. Ces ressources pourront étayer les
   discussions et illustrer les propositions d’exemples concrets si
   besoin. La deuxième session aura pour objectif de formuler des
   propositions et des solutions concrètes aux problèmes ou difficultés
   identifiés lors de la session précédente. Ces idées auront vocation à
   être portées à la connaissance des décideur.euse.s public.que.s dans le
   cadre des consultations citoyennes. Les participant.e.s seront donc
   réparti.e.s de telle sorte à ce qu’ils/elles puissent suivre au moins
   deux thèmes tout au long de la journée. L’après-midi sera consacrée à
   la mise en commun du travail en groupes et à la finalisation des
   propositions. Ainsi, une première plénière permettra aux différents
   groupes de présenter leur travail, puis ces propositions seront
   affichées sur des paperboards dans la salle, les participant.e.s seront
   alors invité.e.s à lire les propositions, les commenter et
   éventuellement formuler des amendements pour les améliorer. Enfin, la
   dernière session plénière visera à débattre des amendements soumis en
   vue de l’adoption des propositions finalisées. Ces propositions seront
   ensuite envoyées au Secrétariat général pour les consultations
   citoyennes.

   Compte-rendu

   Une initiative du Mouvement européen 76, ouverte à tous ceux qui le
   souhaitent. Elle inaugure une série de rencontres et pour commencer
   nous proposons un thème très général: l'Europe qu'en pensez-vous? Que
   voulez-vous faire? Cette rencontre organisée autour d'un verre devrait
   durer 1h30 environ

   Compte-rendu

   Débats et restitution sur place

   Compte-rendu

   Petit déjeuner dans le cadre des consultations citoyennes sur l'Europe
   regroupant les acteurs économiques du territoire métropolitain. Thème :
   innovation en Europe : transformation numérique, croissance verte,
   recherche et sciences, régulation du numérique et industries
   innovantes.

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne sur l'Europe portant sur le thème "Quel
   avenir pour l'Europe sociale et solidaire" s'inscrit dans un cycle de
   cinq consultations organisées par Thierry MICHELS, député du Bas-Rhin.
   Ces consultations ont lieu dans différents quartiers de Strasbourg.
   Celle-ci se déroulera dans le quartier de Koenigshoffen. La
   consultation aura pour fil conducteur le sujet de l'harmonisation des
   normes sociales et se déroulera en deux séquences consacrées aux thèmes
   suivants : - L’Europe sociale économique : point de vue des agents et
   acteurs du marché - L’Europe sociale inclusive Chaque séquence débutera
   par une courte introduction par deux ou trois intervenants (moins de 5
   minutes chacun) qui permettra de lancer ensuite les débats avec les
   participants et d'aboutir ensuite au recueil de propositions
   citoyennes. Les intervenants pressentis sont des responsables
   d'associations locales, des acteurs du transfrontalier et économiques.
   Le nombre d'intervenants n'excèdera pas 6 personnes. Un déroulé
   détaillé de l'événement vous sera communiqué prochainement, comme pour
   les précédentes consultations. A l'issue de la rencontre, un pot
   européen sera organisé de manière à continuer les échanges dans un
   format plus convivial.

   Compte-rendu

   Il s'agit de permettre à des magistrats français, des personnels de
   greffe, des avocats, huissiers, notaires et magistrats européens en
   formation à l'ENM dans le cadre du Réseau Européen de Formation
   Judiciaire d'échanger sur leur vision générale de l'Europe en tant que
   citoyens et sur leur vision de l'Europe dans leur activité
   professionnelle.

   Compte-rendu

   Les questions d'emploi, omniprésentes dans le débat public,
   appartiennent encore largement aux Etats membres. L'Union européenne
   n'est toutefois pas inactive dans ce domaine. Au cours des dernières
   années, des programmes ont été adoptés pour lutter contre le chômage,
   notamment des jeunes, accroître la dimension sociale de l'Europe et
   mettre en place un vaste plan d'investissement. Quelles sont vos idées
   pour favoriser l'emploi en Europe? Réflexions et échanges sous forme
   d'ateliers participatifs : tout le monde aura une place pour s'exprimer
   ! Animation par France Joubert Avec la Maison de l'Europe de la Vienne
   et ESN Poitiers.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des Consultations citoyennes sur l'Europe, la ville de
   Sceaux propose à l'ensemble de la population de venir s'exprimer et
   échanger sur leur perception de l'Europe et sur son avenir. Ce débat
   portera sur les grands thèmes plébiscités par les citoyens. La salle
   pourra également débattre de ces propositions en présence de
   personnalités invitées à venir s'exprimer sur ce sujet.

   Compte-rendu

   L'unité de l'Europe et la pérennité du projet européen sont
   actuellement au cœur des débats. A l'heure où les partis eurosceptiques
   et antieuropéens ont le vent en poupe, l'un des principaux objectifs
   des Européens est de relancer le sentiment d'adhésion des citoyens à
   l'Union européenne. Quelles sont vos idées pour favoriser l'unité de
   l'Europe? Réflexions et échanges sous forme d'ateliers participatifs :
   tout le monde aura une place pour s'exprimer ! Animation par Dominique
   Breillat Avec la Maison de l'Europe de la Vienne et l'Université
   inter-âges de Poitiers .

   Compte-rendu

   A l’occasion de la réunion annuelle des membres de l’Assemblée Générale
   du réseau Eunic, composée de plus de 70 responsables culturels des 28
   pays de l’UE, il nous est apparu intéressant de proposer une
   consultation citoyenne sur le thème de « Ma vision de la culture en
   Europe ». L’objectif de cette consultation citoyenne est de partager
   avec ce panel d’acteurs, leurs visions, leurs idées et leurs
   propositions sur l’enjeu qu’est la promotion de la culture en Europe.
   Les dimensions de la culture sont en effet multiples, sociale,
   économique et internationale, tout comme son potentiel de cohésion,
   face aux diversités culturelles existantes. L’exploitation de cette
   diversité culturelle est la clé pour ajuster notre action en Europe et
   renforcer les relations culturelles internationales tout en soutenant
   la créativité fondée sur la culture dans l’éducation, l’innovation,
   l’emploi et la croissance. A l’aune de l’adoption récente de « l’agenda
   européen de la culture » par la Commission européenne, il s’agira donc,
   à l’occasion de cette « consultation citoyenne», d’écouter des citoyens
   et des acteurs culturels européens issus de tous les pays membres, sur
   leurs expériences de terrain, leurs visions de la culture en Europe,
   leurs projets et leurs propositions. Ces « regards croisés », ces idées
   partagées ainsi que les recommandations qui seront élaborées à cette
   occasion permettront de nourrir la réflexion de la Ministre chargée des
   affaires européennes en vue d’une action renforcée en faveur de
   l’Europe de la culture au sein de l’UE mais également, dans le cadre de
   sa politique extérieure, en pays tiers.

   Présence la Ministre Nathalie LOISEAU



   Compte-rendu

   Depuis 2010, chaque année au mois de mai, une campagne nationale « le
   Joli Mois de l’Europe » est organisée pour faire découvrir l’action de
   l’Europe dans le quotidien des citoyens, pour prolonger, au travers
   d’événements et de festivités, la célébration du 9 mai 1950, journée de
   l’Europe. Pour le Joli mois de l’Europe 2018, l’ADRET, Centre Europe
   Direct Pyrénées et le Pays Pyrénées Méditerranée s’associent pour
   organiser une semaine de manifestations conviviales (rencontres,
   dégustations, visites, témoignages, débats) qui mettent à l’honneur les
   projets financés par les fonds Européens sur le territoire et lancent
   le débat sur l’avenir de l’Europe et du monde rural ! Rencontre-débat
   (14h00-16h30): « 30 ans après la communication de la Commission
   européenne sur l’avenir du monde rural, où en est-on ? Quel avenir pour
   les 30 ans à venir ? » animée par Paul-Éric LAURES, journaliste La
   table ronde s’articulera autour de 2 temps d’échanges : 1) 30 ans après
   le texte fondateur de la politique de développement rural de l’Europe
   porté par Jacques DELORS en 1988, Quelle a été l’évolution de la
   politique européenne en la matière jusqu’à nos jours ? Qu’a-t-elle
   permis de réaliser sur les territoires ruraux ? 2) Au moment où la
   Commission européenne finalise ses orientations pour la période
   2021-2027, Quel avenir pour le développement rural, au regard des
   nouveaux défis que l’Europe doit relever ? » Participants Préfet des
   Pyrénées-Orientales, M. Philippe VIGNES, Eric Andrieu, Député Européen
   Guillaume Cros, Membre du Comité européen des Régions et Vice-Président
   de la Région Occitanie Conseil Régional d’Occitanie Conseil
   Départemental des Pyrénées-Orientales Président des Communauté de
   communes 17h00-18h00 : Apéritif à la salle de l’Union de Céret mettant
   à l’honneur les produits des entreprises financées par le programme
   LEADER.

   Compte-rendu

   Le Mouvement européen France-Gard organise le Jeudi 7 juin de 18h30 à
   20h30 un apéritif- débat sur L’Europe et l’énergie. Dans l'esprit
   d’échange d’informations et de points de vue des consultations
   citoyennes, l'événement met en débat le futur de l’énergie en Europe,
   si crucial pour notre avenir proche et celui de nos enfants. Sur cette
   question, les citoyens que nous sommes peuvent s’émouvoir à l’idée que
   trop peu est fait sur le plan européen, ou que trop de choses vont dans
   la mauvaise direction, ou encore que ce qui se fait est trop lent à
   voir le jour. Qu’en est-il réellement ? Pour rester dans l’esprit des
   Consultations citoyennes, il n’y aura pas de conférence délivrée par un
   spécialiste, mais un échange ouvert à partir de trois questions (liste
   non exhaustive) : 1) L’Europe agit-elle vraiment pour la transition
   énergétique et contre le changement climatique ? 2) L’Europe
   pèse-t-elle réellement face aux États-Unis sur les questions d’énergie
   ? 3) La France est-elle en phase avec les orientations européennes en
   matière d’énergie ?

   Compte-rendu

   Consultation - débat sous forme d'un forum citoyen. Une radio locale
   peut être partenaire de cet événement.

   Compte-rendu

   Valoriser Erasmus dans le cursus de formation des apprentis. Le
   colloque est à vocation régionale. Il est organisé par le Mouvement
   Européen du Morbihan en partenariat avec la Chambre de Commerce de
   Bretagne, le Conseil Régional, la Chambre des Métiers du Morbihan, avec
   la participation de Jean ARTHUIS, Député Européen. Le public visé est
   constitué des responsables d'établissements scolaires (CFA),
   d'enseignants, de chefs d'entreprises et des partenaires financeurs
   d'Erasmus, Elus et Responsables des Collectivités, Parents d'élèves.
   Quatre parties: - Mise en lumière des pratiques actuelles. -
   Intervention de Jean ARTHUIS sur les travaux du Parlement Européen
   concernant Erasmus Pro. - Table ronde destinée à donner envie aux
   acteurs de renforcer l'utilisation d'Erasmus pour donner plus de sens à
   la formation des apprentis en Bretagne. - Débat avec la salle.



   Compte-rendu

   Avis citoyen

   Organisées sous forme d'atelier à l'occasion des journées binationales
   de la région Bourgogne-Franche-Comté et du Land de Rhénanie-Palatinat,
   cette Consultation Citoyenne s'inscrit dans le prolongement de
   plusieurs autres CCE. A l'issue de ces deux journées, les participants
   seront invités à participer à la rédaction d'un avis citoyen.

   jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr/participer-2/
   Inscription gratuite mais obligatoire

   Compte-rendu

   1. Sollicitation de quatre économistes pour la préparation de quatre
   interventions de dix minutes sur le thème : ‘’Quelles améliorations
   souhaitables et réalistes pour la Zone Euro’’. Il s’agira de : -
   Patrick Artus, - Christian Saint-Etienne, - Philippe Aghion ou Elie
   Cohen, - Agnès Bénassy-Quéré

   2. Le 18 septembre (18h), présentation de leurs retours en quatre fois
   dix minutes, devant un public composé : - des membres de la ligue en
   France et en Europe, - d’autres invités pour l’occasion (étudiants,
   autres contacts des membres du bureau, associations amies, etc.), avec
   annonce publique en amont de l’événement, - de journalistes.

   Débat avec la salle, modéré par Olivier Klein, Président de la LECE-FR
   et par ailleurs Directeur général de la BRED, afin d'enrichir ou de
   ''contester'' constructivement les propositions. Enregistrement et
   transcription des débats,

   Après les débats, synthèse de ceux-ci par la Ligue Européenne et
   transmission aux économistes,

   Les quatre économistes retravaillent sur cette base, pour aboutir à
   quatre propositions (échanges itératifs éventuels avec la LECE FR).

   3. Le 16 octobre, seconde réunion, pour présenter le texte de synthèse
   ainsi rédigé. - Débat et aménagements du texte le cas échéant. -
   Possibilité de vote sur les propositions pour les classer par ordre de
   préférence. - Transmission du texte sur la plateforme des Consultations
   Européennes. - Publication du texte sous forme de communiqué de presse
   par la LECE et parution d’un résumé sous forme de tribune dans la
   presse et sur le site.

   Compte-rendu

   Après une première phase écrite au cours de laquelle les lycéens de
   l'Ecole Alsacienne auront été invité à s'exprimer sur leur attente, et
   à dire quelle est leur Europe, une séance plénière filmée se tiendra
   dans l'amphithéâtre du lycée afin d'engager collectivement le débat
   sous les auspices d'un modérateur professionnel. Les stagiaires de
   l'association Démocratie Locale Participative du 15e se verront confier
   la mission d'assesseurs en charge de procéder à la restitution de
   l'évènement.

   Après un premier tour de salle où chacun sera invité à poser ses
   questions, à l'oral ou à l'écrit, un expert introduira les principaux
   questionnements soulevés par les participants et suscitera de nouvelles
   interventions.  Chacun sera ainsi amené à intervenir et à formuler des
   propositions pour l'avenir de l'Union européenne.
   Deux volontaires pourront être désignés assesseurs de cette
   Consultations et participeront à la restitution des échanges intervenus

   Compte-rendu

   « Quelles décisions prises au niveau européen vous rendraient plus
   fier/fière d’appartenir à l’Union européenne ? », voilà la première
   question qui vous sera posée si vous décidez de participer à la grande
   consultation citoyenne en ligne sur l’avenir de l’Europe. Face à la
   montée des mouvements populistes et nationalistes, face à la crise
   migratoire, face à la remise en cause de l’Union européenne et aux
   critiques qui lui sont adressées, les Etats membres de l’Union
   européenne ont décidé de consulter leurs citoyens sur ce qu’ils
   attendent de l’Europe, comment et dans quelles directions celle-ci
   devrait continuer à être développée. Les Jeunes Européens – France,
   association transpartisane spécialiste de la pédagogie et du débat sur
   les questions européennes, se proposent d’organiser le temps d’une
   soirée une consultation citoyenne sur l’Europe afin de recueillir vos
   questions, vos avis, vos idées et vos propositions sur le futur de
   l’UE. Cet évènement est gratuit et ouvert à tous. En partenariat avec
   le Mouvement Européen - France et l'Institut Jacques Delors.

   Compte-rendu

   Dans l'esprit des Consultations citoyennes sur l'Europe lancées par le
   Président de la République le 17 avril à Epinal, M. Emmanuel Lebeau,
   élu au Conseil Municipal de la Ville de Metz, et conseiller
   communautaire, vous convie à la Conférence de M. Thierry Garcin,
   enseignant à HEC et Sciences Po Paris, auteur du livre "La
   fragmentation du monde, la puissance dans les relations
   internationales", sur le thème "Europe, puissance et territoires", qui
   sera suivi d'échanges et de débats sur l'avenir de l'Europe.

   Dans le cadre du réseau économique de Côte d'Or réunissant plusieurs
   clubs d'entreprises, et notamment un club export, cette consultation
   aura pour thème de traiter les problématiques liées notamment aux
   échanges internationaux avec la place de l'Europe dans le monde et les
   aspects de convergence sociale et fiscale.

   Compte-rendu

   Série de 3 sessions abordant 4 thèmes : L'intégration des jeunes / Une
   Europe plus verte / La solidarité dans l'Union / L'Europe de demain.
   Evénement à destination des lycéens et étudiants du lycée Camille
   Saint-Saëns ainsi qu'à son personnel.

   Compte-rendu

   Quelle politique européenne des sciences pour la compétitivité de l'UE?
   L'Europe leader du financement de la rechercher et de l'innovation ?
   Seront les deux questions débattues par les étudiants de l'école des
   MINES ParisTech. Ce débat délibératif est organisé par l'association
   étudiante Min'Europe, en partenariat avec EuropaNova. l'organisation de
   cette consultation citoyenne s'inscrit dans la perspective Horizon
   2020, et vise à rassembler autour des étudiants ingénieurs des experts
   présents pour faciliter les échanges dans un souci de méthodologie,
   garantir le bon déroulement des échanges et la formulation des idées et
   des recommandations par les étudiants. Pour garantir une participation
   active et d'émulsion intellectuelle de tous les participants, ceux-ci
   sont divisés en groupes de six à 8 personnes. chaque groupe est présidé
   par un expert, connaisseur de la question et des institutions
   européennes, dans le but d'une mission pédagogique et non
   d'encouragement à penser et formuler leurs attentes, leurs idées et
   recommandations. Durant les échanges en petits groupes, les
   facilitateurs du débat (équipes d'EuropaNova, Europartenaires,
   Min'Europe) prennent des notes des idées émises en circulant dans
   l'ensemble des tables. chaque table désigne ensuite un porte-parole qui
   monte à la tribune, afin de partager avec la totalité des participants
   les points centraux du débat tenus au sein de sa table et présente les
   recommandations élaborées. Un pacte est ensuite rédigé, soumis au vote
   des participants puis diffusé au sein des institutions locales,
   nationales et européennes.

   Compte-rendu

   Conversations européennes #3: Brexit. En présence d'un modérateur
   chargé de distribuer la parole, les participants seront invités à
   partager un temps de discussion sur le Brexit et les conséquences pour
   les citoyens européens du futur retrait britannique du bloc européen.
   Pour cette 4e édition des Conversations Européennes, les associations
   EuropaNova et Europartenaires vous invitent à venir discuter du Brexit
   autour de trois experts: Guillaume McLaughlin, chef de cabinet de Guy
   Verhofstadt et conseiller politique du Brexit Steering Group, Norah
   Hamadi, journaliste chez Public Sénat et Océane Thieriot, conseiller
   des affaires étrangères au Ministère des Affaires Etrangères et du
   Développement international. Pour plus de convivialité, cet échange
   sera suivi d'un drink.

   Compte-rendu

   Lycée Rotrou : que s'y passe-t-il ? Le lycée Rotrou a choisi de réunir
   un panel d'acteurs afin de construire collectivement une réflexsion sur
   le thème "2030 : quelle citoyenneté européenne ?". L'objectif est de se
   projeter et d'identifier un statut européen idéal pour 2030. Table
   ronde du 8 juin : quel programme ? Vous faites parti du panel d'acteurs
   et nous avons le plaisir de vous convier à une table ronde animée par
   Julien GOUPIL, Président de l'Association Empreintes Citoyennes, le 08
   juin de 10h à 12h30. Au programme : 10h-10h15 : Introduction de Julien
   GOUPIL. 10h15-10h45 : Tour de table des perceptions et échanges
   introductifs. 10h45-12h : 3 temps de 25 min : 1/ Quels droits ? 2/
   Quels devoirs ? 3/ Comment rapprocher les institutions du citoyen ?

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'un module de formation, commandée par l'IRTS à la
   Maison de l'Europe sur la politique sociale en Europe, les étudiants en
   3ème année de formation "assistant social" bénéficieront d'un temps
   consultation citoyenne.

   Compte-rendu


   En complément d'autres consultations ciblant des publiques intégrés
   dans l'activité économique, celle-ci est en priorité destinée à donner
   la parole à un monde différent, celui qui est proche des préoccupations
   d'ATD et des associations avec lesquelles elle coopère. Membres, alliés
   et bénéficiaires des associations sont les bienvenus.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe du Lot-et-Garonne, labellisée Centre
   d'Information Europe Direct par la Commission Européenne, est soutenue
   pour une partie de ses actions par le Conseil Régional de Nouvelle
   Aquitaine. Pour assurer une plus grande efficacité opérationnelle, nos
   trsuctures se sont organisées afin de porter haut et fort l'idéal
   européen de manière coordonnée sur l'ensemble du territoire de Nouvelle
   Aquitaine. les Consultations citoyennes appuyant, tout en la mettant en
   valeur, notre approche de rencontre et d'écoute des habitants de notre
   région, nous avons décidé de déposer des demandes de labellisation
   individuellement mais dans une logique territoriale. L'intérêt d'une
   telle démarche consiste à créer des rencontres adaptées à la réalité de
   chaque ville, de chaque département ou de chaque catégorie
   socio-professionnell. Afin de pouvoir effectuer dans de bonnes
   conditions cet exercice démocratique, nous considérons que chaque
   Centre d'Information Europe Direct se devra de rester dans le cadre
   d'une stricte neutralité politique, de même qu'il ne pourra s'engager
   dans cette démarche qu'avec les moyens financiers nécessaires. De ce
   point de vue, nous considérons que chaque action menée ne pourra être
   financée en deçà de 400 euros (préparation de l'action, déplacement,
   réalisation de l'action, compte rendu, etc...) et pourra selon le cas,
   nécessiter un financement plus important. il est convenu que chaque
   CIED s'engager sur 3 actions au moins d'ici le mois d'octobre. Chacune
   de nos structures déposera ses propres demandes de labellisation. La
   Maison de l'Europe de Lot-et-Garonne/CIED (ou le CRIJ d'Angoulêùe,
   etc...) opère sur trois départements : Lot-et-Garonne, Nord des Landes
   et Sud Dordogne et proposera plusieurs actions dans le cadre des
   consultations citoyennes. La 1ère action : Protection des données
   personnelles, etc... L'Europe nous protège-t-elle ? Objectif :
   recueillir l'opinion de la population sur ce thème. Public cible : tout
   public/format ; méthode : après une courte présentation du sujet par
   des spécialistes F. Adoue (spécialiste RGPD), G. Maison (Président du
   Cluster Numérique Inoo, spécialiste du numérique) nous recueillerons
   les propos et opinions des personnes présentes. De courtes questions
   seront préparées au préalable pour alimenter le débat. Nous les
   utiliserons si nécessaire. Date et lieu de l'action : 29 juin 2018 au
   Café l'Abri à Agen à 19h. Compte-rendu de l'action sera réalisé à
   l'issue du débat.

   Compte-rendu

   Débat citoyen auprès des apprentis du Lycée agricole Fazanis sur le
   thème de la citoyenneté et de l'Avenir de l'EuropeFinancement

   Les entreprises frontalières avec la Suisse rencontrent des difficultés
   pour accéder à ces marchés ou cette proximité à un impact sur leur
   propre marché. Ces difficultés sont liées pour partie au fait que la
   Suisse ne soit pas membre de l'UE, mais toutefois les relations avec
   cette dernière sont régies par un certain nombre d'accords bilatéraux
   (UE-Confédération helvétique) sur lesquels nous inviterons les
   entreprises à débattre. Le Premier Conseiller, Chef du secteur commerce
   et affaires économiques auprès de la Délégation de l'Union Européenne
   en Suisse sera présent à cette consultation pour apporter à la fois un
   éclairage mais aussi écouter les problématiques rencontrées par les
   entreprises, notamment les TPE auxquelles cet événement est destiné.

   Compte-rendu

   Les "Jeudis de l'Europe" est un nouveau rendez-vous régulier lancé par
   l'antenne de Ville d'Avray du Mouvement Européen des Hauts-de-Seine,
   qui se déroule le premier jeudi de chaque mois (hors congés scolaires).
   Ce rendez-vous permet d'inviter des personnalités pour venir partager,
   dialoguer et débattre des opportunités et défis de la construction
   européenne. Ces rencontres sont des moments de pédagogie et d'échanges
   conviviaux qui vous permettront de mieux comprendre et cerner les
   enjeux des prochaines élections européennes de 2019. Thème: les GAFA
   avec Daniel Desequelle.

   Les "Jeudis de l'Europe" est un nouveau rendez-vous régulier lancé par
   l'antenne de Ville d'Avray du Mouvement Européen des Hauts-de-Seine,
   qui se déroule le premier jeudi de chaque mois (hors congés scolaires).
   Ce rendez-vous permet d'inviter des personnalités pour venir partager,
   dialoguer et débattre des opportunités et défis de la construction
   européenne. Ces rencontres sont des moments de pédagogie et d'échanges
   conviviaux qui vous permettront de mieux comprendre et cerner les
   enjeux des prochaines élections européennes de 2019.

   Compte-rendu

   Le correspondant Défense du Ministère organisera des débats sur
   l'Europe de la Défense dans le respect de la carte des consultations
   citoyennes sur l'Europe

   Compte-rendu

   Cet événement , organisé par la Chambre de Commerce et de l'Industrie
   de la région Ile-de-France, est destiné aux chefs d'entreprises de la
   région. Son format sera une réunion plénière - ou forum - qui réunira
   une centaine de chefs d'entreprise qui, pendant près de 2 heures,
   pourront faire des propositions concrètes sur leurs besoins et leurs
   souhaits en termes d'actions prioritaires. Au cours de ce forum, un
   animateur/moderateur proposera 2 thèmes d'échanges: 1) Garantir des
   conditions de concurrence loyales en Europe: ce volet couvre les
   sous-thèmes suivants: salaires (notamment minimaux), charges et
   conditions de travail, entraves sectorielles éventuelles, détachement
   des travailleurs, cadre réglementaire (autorisations, certificats,
   etc), protection sociale et sanitaire des salariés, temps de travail et
   de repos, conditions d'exercice de certaines professions, etc. et 2)
   Développer sans entraves vos échanges commerciaux en Europe et dans le
   monde: ce volet couvre les sous-thèmes suivants: libre circulation au
   sein du Marché intérieur, commerce électronique, normes, contrôle des
   marchandises importées en provenance des pays tiers, libre prestation
   de services, biens à double usage, protection des consommateurs,
   système d'alerte rapide concernant les produits dangereux, lutte contre
   la contrefaçon, protectionnisme et entraves aux échanges, barrières
   tarifaires, conséquences du Brexit, etc.

   Compte-rendu

   Nous susciterons les échanges au centre social de Cleunay afin de faire
   réagir les participants sur ce qu'est l'Union européennes pour eux et
   quelle est leur volonté pour le futur de l'Union européenne.

   Compte-rendu

   Questions posées aux adhérents de la Maison de l'Europe, lors de
   l'Assemblée générale de notre association

   Compte-rendu

   Dans le cadre de notre programme d'actions sur l'année 2018, nous
   organisons notre cycle de conférence sur les 5 sujets évoqués par les 5
   documents de réflexion de la Commission européenne. Le 14 juin nous
   recevrons donc Michel Camdessus, pour une conférence sur l'Union
   Européenne et la maitrise de la mondialisation. La consultation
   citoyenne sera organisée après le débat, sous forme d'échange avec le
   public présent afin que les citoyens s'expriment sur l'avenir de
   l'Europe.

   Compte-rendu

   Lors des Fêtes Consulaires qui se tiendront le 23/24 juin au cœur de
   Lyon, la Maison des Européens sera sur place pour représenter l'union
   Européenne. Tandis que la documentation et les informations sur le
   stand seront vouées aux thématiques clés au coeur des élections
   européennes 2019 et que les animateurs de la Maison répondront pendant
   2 journées entières aux questions des citoyens, la Maison des Européens
   Lyon invite aussi plus spécifiquement à une rencontre-débat animée par
   les représentants de la Maison des Européens sur le stand. Les
   participants sont alors invités à exprimer leurs préoccupations et
   leurs idées concernant le futur de l'Europe.

   Compte-rendu

   Table ronde sur l’économie circulaire en Europe et, plus
   particulièrement, sur le rôle du recyclage dans les politiques
   d’économie circulaire et de lutte contre le changement climatique

   Compte-rendu

   Le MEAM recevra la député européenne Françoise Grossetete qui animera
   une consultation citoyenne avec comme thème de base le futur budget de
   l'UE. En effet, c'est une initiative sans précédent que s'apprête à
   prendre la Commission européenne. La proposition de budget de l'UE, qui
   devra être négociée entre les Etats membres et le Parlement européen,
   fixe à 1279 milliards d'euros le budget pour la période 2021-2027
   (contre 1078 milliards pour 2014-2020 en prix courants), en hausse
   malgré la perte prévue de l'importante contribution britannique. Dans
   ce projet, l'UE cherche à financer à 27 de nouvelles politiques, en
   matière de défense ou de migration notamment sans renoncer aux
   "anciennes" consultations citoyennes ouvertes au grand public.

   Réservation impérative : meam06.om@gmail.com en raison d'un nombre de
   place limitées à 60/70 au plus

   Compte-rendu

   Cet événement réunira une quarantaine de personnes composée d'élèves de
   l'école de Production de l'Icam en CAP, d'étudiants en école
   d'ingénieur et de membres du personnel de l'Icam. Il abordera
   différentes thématiques sur des questions européennes: l'écologie,
   l'économie, la recherche, l'industrie, les questions sociales, la
   culture, la mondialisation, etc.

   Comment voyez-vous l'Europe dans 10 ans ? Et 50 ans ? Comment la région
   sera-t-elle intégrée à cette union ?

   Du 4 au 6 août 2018, des bénévoles des Jeunes Européens venant de toute
   l’Europe parcourront à vélo les sentiers de la Loire de Nantes à La
   Chapelle-sur-Loire. Nous réunirons entre 15 à 20 jeunes bénévoles
   animateurs de débat pour ces 3 jours sur les bords de la Loire. Au-delà
   de l'aventure citoyenne, c'est avant tout un formidable défi sportif,
   avec plus de 100 kilomètres à parcourir, et une aventure humaine. En
   effet, durant quelques jours, des jeunes vont se réussir pour parler
   d’Europe différemment et susciter le débat avec des personnes qui
   défendent leurs convictions. Une preuve que notre génération souhaite
   prendre son destin en main et participe à construire son futur. Le
   deuxième jour, nous allons poser nos valises dans la ville de Saumur
   après une cinquantaine de kilomètres à vélo depuis Angers. Au
   programme, plusieurs animations, Rue Franklin Roosevelt, se dérouleront
   dans le centre-ville de Saumur. Cette consultation sera divisée en
   trois parties : une première autour d’une carte géante de l’Europe pour
   interpeler les passants et faire de la pédagogie en testant leurs
   connaissances sur l’Union européenne ; une deuxième qui invitera les
   passants à répondre aux questions du formulaire des consultations
   citoyennes sur l’Europe ; et une troisième partie qui consistera en une
   agora citoyenne. Nous pensons qu’il est important de lier la pédagogie
   et le débat car nous constatons que les citoyens sont globalement peu
   informés sur l’Union européenne et ses actions. Aussi, nous utiliserons
   la carte géante comme point d’ancrage dans la ville pour arrêter les
   citoyens et engager des discussions bilatérales ou en petits groupes
   entre eux et nos bénévoles. Ainsi, nos bénévoles les inviteront à
   remplir le questionnaire en ligne des consultations citoyennes. De
   plus, nous leur proposerons de discuter plus particulièrement sur ce
   que fait et pourrait faire l’Europe dans leur quotidien et dans leur
   région, ce qui nous permettra de recueillir des propositions concrètes
   des citoyens sur ce sujet spécifiquement. Enfin, nous terminerons notre
   évènement par une agora citoyenne sur une place publique de Nantes. Les
   citoyens s’étant réunis autour de la carte seront invités à rester pour
   un débat sur l’avenir de l’Europe animé par nos bénévoles. Deux
   bénévoles seront chargés de prendre en note les idées, questionnements
   et propositions énoncés et de les présenter à la fin du débat pour que
   les citoyens présents les adoptent. Avec une vingtaine de bénévoles
   mobilisés pour cette action, nous aurons les moyens de recueillir
   l’avis et les idées de plusieurs dizaines de citoyens. L’ensemble des
   résultats de cette journée sera compilé dans un rapport, qui
   accompagnera le formulaire de restitution fourni par le Secrétariat
   Général des consultations citoyennes, et sera envoyé à l’ensemble de
   nos partenaires.

   Du 4 au 6 août 2018, des bénévoles des Jeunes Européens venant de toute
   l’Europe parcourront à vélo les sentiers de la Loire de Nantes à La
   Chapelle-sur-Loire. Nous réunirons entre 15 à 20 jeunes bénévoles
   animateurs de débat pour ces 3 jours sur les bords de la Loire. Au-delà
   de l'aventure citoyenne, c'est avant tout un formidable défi sportif,
   avec plus de 100 kilomètres à parcourir, et une aventure humaine. En
   effet, durant quelques jours, des jeunes vont se réussir pour parler
   d’Europe différemment et susciter le débat avec des personnes qui
   défendent leurs convictions. Une preuve que notre génération souhaite
   prendre son destin en main et participe à construire son futur. Le
   deuxième jour, nous allons poser nos valises dans la ville de Saumur
   après une cinquantaine de kilomètres à vélo depuis Angers. Au
   programme, plusieurs animations, Rue Franklin Roosevelt, se dérouleront
   dans le centre-ville de Saumur. Cette consultation sera divisée en
   trois parties : une première autour d’une carte géante de l’Europe pour
   interpeler les passants et faire de la pédagogie en testant leurs
   connaissances sur l’Union européenne ; une deuxième qui invitera les
   passants à répondre aux questions du formulaire des consultations
   citoyennes sur l’Europe ; et une troisième partie qui consistera en une
   agora citoyenne. Nous pensons qu’il est important de lier la pédagogie
   et le débat car nous constatons que les citoyens sont globalement peu
   informés sur l’Union européenne et ses actions. Aussi, nous utiliserons
   la carte géante comme point d’ancrage dans la ville pour arrêter les
   citoyens et engager des discussions bilatérales ou en petits groupes
   entre eux et nos bénévoles. Ainsi, nos bénévoles les inviteront à
   remplir le questionnaire en ligne des consultations citoyennes. De
   plus, nous leur proposerons de discuter plus particulièrement sur ce
   que fait et pourrait faire l’Europe dans leur quotidien et dans leur
   région, ce qui nous permettra de recueillir des propositions concrètes
   des citoyens sur ce sujet spécifiquement. Enfin, nous terminerons notre
   évènement par une agora citoyenne sur une place publique de Nantes. Les
   citoyens s’étant réunis autour de la carte seront invités à rester pour
   un débat sur l’avenir de l’Europe animé par nos bénévoles. Deux
   bénévoles seront chargés de prendre en note les idées, questionnements
   et propositions énoncés et de les présenter à la fin du débat pour que
   les citoyens présents les adoptent. Avec une vingtaine de bénévoles
   mobilisés pour cette action, nous aurons les moyens de recueillir
   l’avis et les idées de plusieurs dizaines de citoyens. L’ensemble des
   résultats de cette journée sera compilé dans un rapport, qui
   accompagnera le formulaire de restitution fourni par le Secrétariat
   Général des consultations citoyennes, et sera envoyé à l’ensemble de
   nos partenaires.

   Compte-rendu

   Du 4 au 6 août 2018, des bénévoles des Jeunes Européens venant de toute
   l’Europe parcourront à vélo les sentiers de la Loire de Nantes à La
   Chapelle-sur-Loire. Nous réunirons entre 15 à 20 jeunes bénévoles
   animateurs de débat pour ces 3 jours sur les bords de la Loire. Au-delà
   de l'aventure citoyenne, c'est avant tout un formidable défi sportif,
   avec plus de 100 kilomètres à parcourir, et une aventure humaine. En
   effet, durant quelques jours, des jeunes vont se réussir pour parler
   d’Europe différemment et susciter le débat avec des personnes qui
   défendent leurs convictions. Une preuve que notre génération souhaite
   prendre son destin en main et participe à construire son futur. Le
   deuxième jour, nous allons poser nos valises dans la ville de Saumur
   après une cinquantaine de kilomètres à vélo depuis Angers. Au
   programme, plusieurs animations, Rue Franklin Roosevelt, se dérouleront
   dans le centre-ville de Saumur. Cette consultation sera divisée en
   trois parties : une première autour d’une carte géante de l’Europe pour
   interpeler les passants et faire de la pédagogie en testant leurs
   connaissances sur l’Union européenne ; une deuxième qui invitera les
   passants à répondre aux questions du formulaire des consultations
   citoyennes sur l’Europe ; et une troisième partie qui consistera en une
   agora citoyenne. Nous pensons qu’il est important de lier la pédagogie
   et le débat car nous constatons que les citoyens sont globalement peu
   informés sur l’Union européenne et ses actions. Aussi, nous utiliserons
   la carte géante comme point d’ancrage dans la ville pour arrêter les
   citoyens et engager des discussions bilatérales ou en petits groupes
   entre eux et nos bénévoles. Ainsi, nos bénévoles les inviteront à
   remplir le questionnaire en ligne des consultations citoyennes. De
   plus, nous leur proposerons de discuter plus particulièrement sur ce
   que fait et pourrait faire l’Europe dans leur quotidien et dans leur
   région, ce qui nous permettra de recueillir des propositions concrètes
   des citoyens sur ce sujet spécifiquement. Enfin, nous terminerons notre
   évènement par une agora citoyenne sur une place publique de Nantes. Les
   citoyens s’étant réunis autour de la carte seront invités à rester pour
   un débat sur l’avenir de l’Europe animé par nos bénévoles. Deux
   bénévoles seront chargés de prendre en note les idées, questionnements
   et propositions énoncés et de les présenter à la fin du débat pour que
   les citoyens présents les adoptent. Avec une vingtaine de bénévoles
   mobilisés pour cette action, nous aurons les moyens de recueillir
   l’avis et les idées de plusieurs dizaines de citoyens. L’ensemble des
   résultats de cette journée sera compilé dans un rapport, qui
   accompagnera le formulaire de restitution fourni par le Secrétariat
   Général des consultations citoyennes, et sera envoyé à l’ensemble de
   nos partenaires.

   Compte-rendu

   Les maires, conseillers communautaires et conseillers municipaux des
   communes de la communauté de communes Touraine Ouest Val de Loire sont
   invités à venir échanger, dans un cadre pluraliste, sur l'Europe, en
   présence de Sabine Thillaye, députée de la 5e circonscription d'Indre
   et Loire et Présidente de la Commission des Affaires Européennes de
   l'Assemblée nationale, qui animera les débats.

   Compte-rendu

   De 9h30 à 11h, la Consultation citoyenne sera animée par M. Alain
   BARRAU, expert Team Europe, sur le thème des élections européennes 2019
   : les grands enjeux de ce scrutin mais également l'organisation et la
   participation. Cette consultation se déroule en ouverture de notre
   journée d'information bisannuelle destinée à notre réseau des Points
   Europe, collectivités qui maillent notre territoire d'intervention.
   Nous élaborerons avec eux un kit pédagogique afin de les inciter à
   organiser leurs propres débats et ainsi à favoriser la participation
   locale.

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur des problématiques spécifiques liées aux
   femmes au niveau européen.

   Thème: Droit et protection sociale : parentalité, fiscalité, retraite,
   actions collectives.

   *Participant.e.s : des femmes et des hommes de réseaux féminins/mixtes
   « généralistes », professionnels, inter-entreprises → idée de
   décloisonner les champs d’actions/réflexions habituels tant sur les
   thématiques que pour les participant.e.s.

   Consultation citoyenne sur des problématiques spécifiques liées aux
   femmes au niveau européen. *Thématique Autonomisation des femmes :
   métiers des nouvelles technologies, Création d’entreprise,…
   *Participant.e.s : des femmes et des hommes de réseaux féminins/mixtes
   « généralistes », professionnels, inter-entreprises → idée de
   décloisonner les champs d’actions/réflexions habituels tant sur les
   thématiques que pour les participant.e.s.

   Consultation citoyenne sur des problématiques spécifiques liées aux
   femmes au niveau européen. *Thématique Intégrité physique (Droits
   sexuels et reproductifs, lutte contre les violences faites aux femmes
   et aux filles) *Participant.e.s : des femmes et des hommes de réseaux
   féminins/mixtes « généralistes », professionnels, inter-entreprises →
   idée de décloisonner les champs d’actions/réflexions habituels tant sur
   les thématiques que pour les participant.e.s

   Compte-rendu

   Le Conseil économique social et environnemental d’Auvergne-Rhône-Alpes
   a souhaité s’associer à ce vaste processus de consultation citoyenne :

   en invitant les acteurs qui organisent des consultations citoyennes
   partout en Auvergne-Rhône-Alpes à venir lui faire part des souhaits,
   critiques et propositions formulées lors des débats.

   en invitant les Conseillers économiques, sociaux et environnementaux
   (représentatif de la diversité des acteurs régionaux) à venir
   s’exprimer sur l'Europe. 2 thèmes majeurs seront mis au centre des
   interventions et débats :

   - L’Europe dans le monde et notamment les questions des migrations, des
   accords commerciaux, des relations Europe / Afrique

   - L’Unité de l’Europe et notamment les questions liées à l’éducation et
   la formation, à la Culture et à la citoyenneté européenne et au devenir
   de la politique de cohésion Une intervention de 30mn par un expert est
   envisagée en amont du débat. Parole sera ensuite donnée aux
   organisateurs de consultations citoyenne puis aux conseillers. La
   modération des débat sera assurée par 1 conseiller.

   Compte-rendu

   A l'occasion d'une session plénière du Conseil National de
   l'Alimentation, les membres débattront de la question suivante :
   "Comment l'UE peut-elle contribuer à l'objectif d'une société confiante
   dans son alimentation ?". La question retenue (par le Ministère de
   l'Agriculture et de l'Alimentation) fera l'objet d'une consultation
   électronique (de Juin à Juillet 2018) puis sera débattue en séance
   plénière (réunion de l'intégralité des membres du CNA) en Septembre
   2018.

   « Mémoire de guerre et Europe de paix »,  rencontre des jeunes normands
   avec les ambassadeurs des 27 pays membres de l’Union Européenne en
   France, 600 jeunes : collégiens, lycéens,  conseils municipaux de
   jeunes, service volontaire européens. Cette rencontre se déroulera donc
   au Havre le 6 octobre 2018, la veille de la célébration franco-belge.
   Le dimanche 7 octobre sera consacré à la commémoration du Centenaire du
   départ du gouvernement belge de la ville de Sainte-Adresse en 1918, en
   présence des Premiers Ministres français et belge, Messieurs Edouard
   Philippe et Charles Michel

   Compte-rendu

   Notre section du Mouvement Européen de Strasbourg-Alsace en partenariat
   avec les Jeunes Européens Strasbourg participe chaque année à
   l'animation de la journée des portes ouvertes au Parlement Européen de
   Strasbourg.; C'est l'occasion de rencontrer près de 12 000 citoyens de
   tous horizons qui viennent s'informer sur le fonctionnement de la
   démocratie européenne, mais qui très souvent ont une opinion à
   partager; Nous somme souvent interpellés par ces citoyens, mais jusqu'à
   présent cette parole ne trouvait pas d'écho autre que dans notre
   mouvement. Cette année nous allons leur donner la parole, les
   questionner bien sûr sur les élections à venir, et restituer cette
   parole.

   Compte-rendu

   Café citoyen en présence de Monsieur le Député Jean Terlier et de
   Daniel Bigou du Mouvement européen. L’idée est de se retrouver et
   d’invités amis et citoyens à venir parler de l’Europe sur le thème «
   quelle Europe pour demain ? ». Chacun des parlementaires évoquera son
   domaine d’expertise par rapport à l’Europe.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne en 3 temps:
   1) Assemblée plénière d'ouverture en salle de conférence .
   2) interactions en petits groupes autour de sujets plus précis, à
   partir de données factuelles, afin de produire un document de synthèse
   au tour d'une problématique choisie par les participants.
   3) Assemblée plénière de conclusion en salle de conférence, avec
   présentation des travaux de groupes par des rapporteurs, puis débat
   avec la salle.

   Compte-rendu

   Dispute entre Sebastien Treyer, directeur des programmes de l'Institut
   du Développement Durable et des Relations internationales (IDDri) et
   Jean-Christophe Bureau, professeur d'économie AgroParitech. Ils
   répondront aux réactions de Catia Zumpano, chercheure au Centre de
   politiques et bioéconomie (Italie), Germinal Peiro, président du
   conseil départemental de la Dordogne et de Tom Lines, consultant
   spécialiste des marchés agricoles (Grande-Bretagne) ainsi qu'à celles
   de la salle.

   Compte-rendu

   Nous avons choisi le modèle "ateliers participatifs". Il y aura 3
   tables rondes sur trois thématiques différentes.

   Compte-rendu : avis citoyen

   L’Europe à la Barre met en scène des comédiens professionnels, aidés
   par des experts européens et judiciaires à animer un faux procès de
   l’Europe avec la participation de vrais témoins nvités (élus,
   spécialistes de l’Europe, acteurs de la société civile…). Ce faux
   procès vise à identifier, clarifier et mettre en débat des enjeux
   européens d’actualité, en s’appuyant sur une performance artistique
   innovante et ludique. Entrée libre et gratuite sur inscription à
   jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr/participer-2/
   ou en passant à la maison de l’Europe
   37 boulevard de la Trémouille à Dijon



   Compte-rendu : avis citoyen

   L’Europe à la Barre met en scène des comédiens professionnels, aidés
   par des experts européens et judiciaires à animer un faux procès de
   l’Europe avec la participation de vrais témoins invités (élus,
   spécialistes de l’Europe, acteurs de la société civile…). Ce faux
   procès vise à identifier, clarifier et mettre en débat des enjeux
   européens d’actualité, en s’appuyant sur une performance artistique
   innovante et ludique. Entrée libre et gratuite sur inscription à
   jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr/participer-2/
   ou en passant à la maison de l’Europe
   26 rue de la République à Besançon

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la journée de l'Europe, le 9 mai, nous organisons une
   consultation citoyenne à Montpellier sur le thème « Quelle est votre
   Europe? » Les Consultations citoyennes sur l’Europe vont se dérouler
   dans toute la France, mais aussi dans 27 pays européens : « Il s’agit
   de s’adresser à tous, de mobiliser le cercle des Européens convaincus,
   mais surtout d’aller très au-delà pour inciter tous les citoyens à
   s’exprimer sur les politiques européennes elles-mêmes. » Nathalie
   Loiseau, Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères. Alexandre
   Holroyd, député des français de l’étranger établis en Europe du Nord,
   et Adrien Morénas, député du Vaucluse, seront présents à cette
   occasion. Après une étape à Carpentras le matin, dans la
   circonscription d’Adrien Morénas, nous serons présents à Montpellier
   l’après-midi, à la rencontre des citoyens pour parler d’Europe. Cela
   fait trop longtemps qu'on ne parle plus d'Europe, que les citoyens ont
   été dépossédés de la question européenne : venez prendre la parole
   mercredi prochain à Montpellier lors de cette consultation citoyenne

   Compte-rendu

   Séquence Europe.

   Compte-rendu.



   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen de Seine-Martime propose à tous ceux qui le
   souhaitent autour d'un pique-nique champêtre, d'échanger sur la place
   de l'environnement dans le projet européen, aujourd'hui et demain. Il
   suffit d'amener son panier repas.

   Compte-rendu

   Réunion citoyenne avec échanges et débats sur les perspectives , la
   politique et les stratégies Européennes de Défense.

   Compte-rendu

   Le public ciblé est composé des citoyens qui fréquentent régulièrement
   ce seul centre commercial de la ville, Feyzin, 10 000H
   Nous sommes installés sur la place, devant l’entrée du centre, avec
   l’accord du Directeur, l’un de nos partenaires pour la Fête de
   l’Europe.
   Nous disposons d’une urne, d’un drapeau européen, de documentations.

   La Maison de l'Europe - Europe Direct Bassin Minier organise un
   dialogue citoyen sur le thème de l'emploi, des jeunes et de l'Europe le
   6 juillet prochain avec des jeunes de l’Association des Centres Sociaux
   de Douai, le député européen Dominique Riquet et la cheffe de
   représentation de la CE en France Isabelle Jégouzo.

   Compte-rendu

   Pax Europa est une association et un observatoire visant à promouvoir
   la paix en Europe par le biais d’une amélioration de la qualité de
   l’enseignement de l’Histoire partout en Europe. La Consultation
   citoyenne "Pax Europa" est une rencontre entre des jeunes français
   (lycéens et étudiants) et des historiens européens sous l’égide du
   député européen Alain Lamassoure. Son objectif est d’interroger la
   manière dont l’histoire est enseignée dans les différents pays
   d’Europe, et de faire ressortir les attentes des jeunes citoyens en la
   matière. La Consultation citoyenne commencera par un mot de
   l’eurodéputé Alain Lamassoure, qui présentera les historiens européens
   présents dans la salle, et donnera le thème global : quelles idées pour
   améliorer l’enseignement et la connaissance de l’Europe auprès des
   lycées et des étudiants européens ? Dans un premier temps, les élèves
   de trois classes de terminale issus de Paris (Lycée Henri IV) et sa
   banlieue (Aubervilliers, Neuilly, ...) poseront des questions préparées
   dans le cadre d’un cours spécifique sur l’Europe avec leurs enseignants
   à chacun des historiens présents (chaque classe se verra attribuer un
   historien et son pays référent). Ensuite, un temps d’expression libre
   mettra en avant les suggestions des étudiants, qui pourront être
   ensuite commentées par les historiens présents. En conclusion la
   Ministre en charge des Affaires Européennes, Madame Nathalie Loiseau,
   s’exprimera à son tour. Une petite réception sera organisée à la suite
   de l’évènement pour que les élèves et les organisateurs puissent
   échanger librement



   Compte-rendu

   Organisation de quatre ateliers thématiques traitant de questions et
   enjeux européen: échanges internationaux - politique européenne
   d'innovation, numérique, protection des données -politique de
   transition énergétique -mobilité européenne des salariés et des
   apprentis, emploi formation.

   Compte-rendu

   Cette consultation est organisée en partenariat avec le Mouvement
   Européen de Seine-Maritime. Associations-et-Territoires est un réseau
   associatif en Normandie. A l'occasion d'une rencontre régionale, nous
   invitons les associations à venir échanger sur la place faite aux
   associations au sein de l'Union Européenne, sur les initiatives à
   proposer pour valoriser davantage l'engagement citoyen à l'échelle
   européenne

   Compte-rendu

   Alors que l’Europe s’impose de plus en plus comme un espace politique
   indispensable pour permettre à chaque nation d’exister au niveau
   mondial, de plus en plus de voix s’élèvent pour dénoncer : - une Europe
   qui serait détachée des citoyens et qui au fond mépriserait les
   nations, - une Europe qui s’opposerait au bien commun en excluant de
   nombreux territoires du développement. Quel renouvellement démocratique
   est-il nécessaire pour repenser le lien entre l’Europe et les peuples ?
   Les Semaines Sociales de France et le collège des Bernardins souhaitent
   s’associer dans le cadre de cette consultation citoyenne pour
   rassembler une centaine de personnes, donner la parole et permettre
   l’interaction la plus large possible entre pros et antieuropéens. Les
   travaux et propositions du séminaire « Passé et avenir de la
   Civilisation européenne » des Bernardins et le manifeste « Quelle
   Europe voulons nous ? » produit par les Semaines Sociales après leur
   session annuelle 2017, constitueront le point de départ à cette
   consultation. Avant de donner la parole aux participants, trois
   intervenants, seront invités à réagir, pour faire entendre les voix de
   ceux qui sont critiques vis-à-vis de l’Europe, ceux qui s’engagent pour
   le renouvellement démocratique de l’Europe. Les participants, répartis
   en une dizaine d’ateliers, accompagnés par un animateur et un
   rapporteur, préalablement formés à la procédure retenue, se réuniront
   pendant une heure afin de formuler des propositions et établir des
   recommandations qui seront ensuite remontées en grand groupe.

   Compte-rendu

   Une journée dédiée à des échanges entre porteurs de projets, élus de
   petites collectivités et praticiens des financements euorpéens. L'idée
   est d'identifier les écueils à l'accès aux financements européens
   (FESI, BEI, FEIS, programmes de la Commission) qui ne tiennent pas
   seulement aux dispositifs européens eux-mêmes et trouver des solutions,
   partager de bonnes pratiquees, mutualiser les moyens.

   Compte-rendu

   Notre évènement intitulé Désirs d'Europe consiste en une conférence /
   débat, avec la participation exceptionnelle de madame Danièle Lamarque
   ( représentante française à la cour des comptes européenne), Liza
   Azuelos (réalisatrice de films connue pour ses films L.O.L, le biopic
   de Dalida, qui viendra parler de son prochain film sur l'Europe) ainsi
   que d'Alain Pierre Merger ( président de la Maison de l'Europe en
   Provence). Ces personnalités interviendrons successivement pour
   présenter leurs visions de l'Europe, suivi d'un débat avec des élèves
   de Sciences Po Aix ainsi que d'autres grandes écoles, dans le but de
   dialoguer et d'essayer d'étayer des pistes de réflexions pour
   construire l'Europe de demain.

   Compte-rendu

   Invités : Yvan Ricordeau, responsable confédéral Europe - Nadja Salson
   - responsable Epsu (Fédération Syndicale européenne des Services
   Publics ) Modératrice : Martine Buron, Présidente de la Fédération
   nationale des Maisons de l'Europe. Format : salle à plat, public divisé
   et mélangé par petites tables, interventions et jeux de questions
   réponses dans un cadre convivial. L'originalité réside dans sa
   co-production sous l'égide la Maison de l'Europe et sur le fait qu'il y
   aura la même initiative coordonnée à Rennes et Angers ( chaque ville
   étant responsable de son opération). Il est prévu une restitution par
   opération, puis une restitution globale. Pour Nantes, nous avons prévu
   deux journée de formation- ouverts aux adhérents des trois structures,
   une le 15 juin et l'autre le jour même du débat. Une "suite" sera
   réalisée à Nantes, Angers et Rennes courant fin-avril-début mai

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la neuvième rencontre européenne organisée par Europe
   Berry Touraine, la Maison de l'Europe de Tours s'est associée pour
   proposer une consultation citoyenne et donner la parole aux jeunes
   européens, présents lors de l’événement, sur leurs attentes et leurs
   visions de leur avenir au sein de l'Europe. Des jeunes des vingt-huit
   Etats membres seront présents, ils pourront ainsi croiser leurs
   attentes et leurs propositions. Cette consultation citoyenne sera
   organisée sous la forme d'une Conférence débat.

   Compte-rendu

   Dans le prolongement de notre manifestation "Issy fête l'Europe" en mai
   dernier, nous organisons une journée à Strasbourg le mercredi 4
   juillet. Au cours de cette journée, les 25 participants assisteront à
   1h de débat en plénière suivi d'une rencontre avec le député européen,
   Philippe JUVIN. A la fin de la journée, un questionnaire sera distribué
   aux participants. Il a pour objectif de recueillir leurs impressions du
   Parlement et vise à rassembler les critiques (négatives ou positives)
   de ce qu'ils ont pu apprendre lors de cette journée. Egalement, ils
   seront invités à prendre position sur le sujet débattu lors de
   l'assemblée plénière.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Compte-rendu : avis citoyen

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Dans une démarche globale, la Région et la Maison de l'Europe proposent
   de nombreuses actions dont le webinaire pédagogique du 26 juin. Le
   directeur de Sciences Po à Dijon Lukas Macek et Pierre Calame Président
   honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer pour le Progrès de
   l’Homme échangeront en direct et de façon interactive sur la thématique
   "l'Europe est-elle toujours une bonne idée?". RDV est donné à chacun
   sur la plateforme participative jeparticipe.bourgognefranchecomte.fr
   pour y participer, échanger, poser des questions et surtout faire des
   propositions.

   Europe des nations ou Europe fédéraliste, tel sera le sujet de la
   discussion organisée pour les citoyens du Finistère par Breizh Europe
   Finistère. Il sera question de susciter les échanges au sujet de
   l'Europe actuelle, et de l'Europe future. En bref, quels seront les
   enjeux qui se posent à elles. La discussion sera ponctuée par les
   interventions de Marie-Pierre Vedrenne, responsable du Centre Europe
   Direct Cap Ouest de Rennes.

   Débat citoyen avec Jean Louis Bourlanges animé par Beatrice Houchard
   journaliste à l'Opinion.

   Compte-rendu

   Dieppe est à la fois un Port de pêche et une "voie de passage" pour les
   migrants qui cherchent à rejoindre les côtes britanniques. Les Dieppois
   sont très concernées par ces deux thèmes sur lesquels, souvent l'Europe
   est incriminée. Qu'en pensent les citoyens? Que faudrait-il faire? Au
   delà de ces deux thèmes , nous pourrons nous ouvrir à d'autres
   questions si besoin.

   Compte-rendu

   Chaque équipe propose une présentation de sa « cité idéale»; Une
   représentation théâtrale autour de l’identité et du vivre ensemble aura
   lieu l’après-midi. Les invités et les équipes procèderont à l’élection
   de la production artistique ayant recueilli le plus de suffrages.

   Compte-rendu

   Des personnalités reconnues répondront à cette problématique simple
   dans son énoncé, mais plus complexe dans sa réalité :

   • Gwénolé Cozigou - Directeur Général Grow de la Commission Européenne

   • Christian Fatras, Conseiller Economique auprès de l’ambassade de
   France au Royaume-Uni

   • Elodie de Récy, Responsable de la BEI à Paris

   • Pierre Chabrol, Chef du bureau de la politique commerciale -
   Direction Générale du Trésor

   • Edouard Bourcieu, Chef adjoint du bureau de Paris de la Commission
   Européenne

   avec la participation de M. Jean Arthuis, député européen.

   Participeront également aux tables rondes des responsables
   d’entreprises présents à Bruxelles tels que Renault Nissan / Alstom /
   Hill et Knowlton / Gide et des entreprises témoins de nos trois régions
   : Armor Inox / Domaine des Ormes / Normandise / Roullier

   L'événement se déclinera en trois axes : mode de fonctionnement, de
   financement et de protection pour les affaires, avec des thématiques
   concrètes :

   • L'Europe ça marche! Clarté et efficacité des institutions, avancées
   tangibles pour les entreprises, menaces ou opportunités données par le
   Brexit.

   • L'Europe ça finance! Possibilités de financement européen, fonds pour
   l’innovation et la recherche, capacité des entreprises à les capter.

   • L'Europe ça protège! Conséquence des accords négociés par Bruxelles :
   OMC, libéralisme ou protectionnisme , multilatéralisme, protection face
   aux distorsions de concurrence. Et suivront les questions réponses avec
   la salle. L'ensemble étant managé par Xavier Debontride - directeur des
   rédactions du Journal des Entreprises.



   Réunion discussion avec des invités sur un sujet conformément au
   dossier "Consultation citoyenne". Présence de M. le sénateur Claude
   Kern et M. le député Patrick Hetzel.

   Compte-rendu

   Les Maisons de l'Europe de l'Eure et de la Seine Maritime organisent
   les restitutions de leur tour de Normandie en bus. Pendant plusieurs
   mois, nous avons sillonné les routes normandes pour amener l'Europe au
   coeur des lieux de vie. Nous avons rencontré des centaines de personnes
   dans 16 villes de l'Eure et de Seine Maritime. Ces restitutions sera
   l'occasion de partager nos constats et d'écouter les vôtres et vos
   réactions suite à nos remontées. Ensuite toutes ces infos seront
   remises à la Commission européenne.

   Compte-rendu

   Les Maisons de l'Europe de l'Eure et de la Seine Maritime organisent
   les restitutions de leur tour de Normandie en bus. Pendant plusieurs
   mois, nous avons sillonné les routes normandes pour amener l'Europe au
   coeur des lieux de vie. Nous avons rencontré des centaines de personnes
   dans 16 villes de l'Eure et de Seine Maritime. Ces restitutions sera
   l'occasion de partager nos constats et d'écouter les vôtres et vos
   réactions suite à nos remontées. Ensuite toutes ces infos seront
   remises à la Commission européenne.

   Cette consultation citoyenne, organisée par IxESN France en partenariat
   avec Animafac, porte sur la thématique “La place des mobilités
   internationales dans les parcours d'engagement citoyen”. Elle s’inscrit
   dans un cycle de six consultations citoyennes organisé par Animafac en
   partenariat avec 5 autres associations étudiantes (Étudiants et
   développement, International Exchange Erasmus Student Network, Jets
   d’encre, Parlement européen des jeunes - France, Réseau français des
   étudiants pour le développement durable).

   Dans le cadre des consultations citoyennes sur l'Europe, ESN France et
   ses associations mettent en débat "La place des mobilités
   internationales dans les parcours d'engagement citoyen". Au programme :
   1 / Présentation des résultats du projet « La mobilité et Toi, vers
   l’Europe et au-delà » d’ESN France 2 / Ateliers thématiques autour de 3
   sujets : - La mobilité internationale : vecteur d’engagement citoyen ?
   - Le rôle de l’accueil pour favoriser l’engagement des étudiants
   internationaux dans la vie locale - Les dispositifs d’engagement au
   cours d’une mobilité et leurs reconnaissances à l’échelle européenne
   Chaque atelier identifiera des éléments clé qui permettront de formuler
   des propositions aux décideurs publics dans le cadre des consultations
   citoyennes. 3 / Débat et échange avec les intervenants

   Présence de la Ministre

   17h-19h : Ateliers thématiques / 19h-20h30 : Restitution des travaux /
   20h30-22h30 : moment convivial

   Le 18 septembre, la Ligue Européenne de Coopération Economique recevra
   Patrick Artus, Agnès Bénassy-Quéré et Xavier Timbeau afin d’entendre
   leurs réponses, en dix minutes chacun, à la question suivante :
   ‘’Quelles améliorations souhaitables et réalistes pour la Zone
   Euro ?’’.

   Dans le cadre des Consultations citoyennes sur l'Europe, la ville de
   Sceaux propose à l'ensemble de la population de s'exprimer et échanger
   sur leur perception de l'Europe et son avenir. Ce débat portera sur les
   grands thèmes plébiscités par les citoyens.

   La Confédération des PME (CPME) a lancé en 2015 ses « European SME Days
   ». Ces rencontres ont vocation à faciliter les échanges et la
   compréhension sur l’Europe entre le monde de l’entreprise et les
   institutions européennes en réunissant des entrepreneurs, des
   représentants de fédérations professionnelles et des eurodéputés autour
   d’un déjeuner. A l’occasion de la 8ème édition, le Président de la
   CPME, François Asselin, et les chefs d’entreprise de la CPME Oise et du
   secteur du commerce et de l’hôtellerie-restauration rencontreront
   Madame Sylvie Guillaume, Vice-Présidente du Parlement européen, ainsi
   que les eurodéputés du groupe de l’Alliance progressiste des
   socialistes et démocrates.

   Compte-rendu

   Cette consultation citoyenne, organisée par Etudiants et développement
   en partenariat avec Animafac, porte sur la thématique “Europe,
   engagement et solidarité internationale”. Elle s’inscrit dans un cycle
   de six consultations citoyennes organisé par Animafac en partenariat
   avec 5 autres associations étudiantes (Étudiants et développement,
   International Exchange Erasmus Student Network, Jets d’encre, Parlement
   européen des jeunes - France, Réseau français des étudiants pour le
   développement durable).

   Etudiants et Développement (E&D) a souhaité interpeller les jeunes de
   son réseau sur les enjeux européens. En effet, parce que la question de
   l'Europe est aujourd'hui centrale dans les projets de solidarité
   internationale, il était important pour le réseau d'appréhender la
   vision que les jeunes pouvaient avoir de ces enjeux. L'objectif était
   ainsi de faire échanger les membres sur la thématique (Europe et
   solidarité internationale), de recueillir leurs paroles, leurs attentes
   et les interrogations. En tant que structure reconnue d'Education
   Populaire, le réseau a à cœur de recourir méthode participative et
   animée, qui facilite les échanges et "libère" la parole de toutes et
   tous. C'est donc une version simplifiée du "forum ouvert" qui est
   utilisée pour faire discuter les membres du réseau. Technique
   participative et d'intelligence collective, celle-ci repose sur 3
   piliers. Il y a tout d'abord 4 règles fondamentales : >Les personnes
   présentes sont les bonnes personnes >Quoiqu’il arrive, c’est la seule
   chose qui pouvait arriver >Quand cela commence, cela commence ! >C’est
   fini quand c’est fini ! Il y a également 4 rôles : >Animateur : il
   anime une discussion >Participant : il participe aux discussions
   >Abeille : il "butine" de discussions en discussions >Papillon : il
   papillonne ! Chaque personne peut passer quand elle souhaite d'un rôle
   à l'autre. Enfin, il y a 4 grands principes : >Écouter pour mieux
   comprendre >Parler à la fois avec son cœur et avec sa tête >Il n'y a
   pas de mauvaises idées >S'amuser ! Sur la thématique prédéfinie, les
   animateurs proposent plusieurs pistes de discussions, généralement sous
   la forme de phrase affirmative (sur des panneaux) permettant d'amorcer
   le débat et de lancer les discussions. Tout l'intérêt de l'animation,
   c'est que chaque participant est libre à la fois de s'emparer des
   propositions faites par les animateurs, mais également d'en proposer de
   nouvelles, l'inscrivant sur un panneau vide et en prenant le rôle
   d'animateur. Afin d'aider à la capitalisation, chaque animateur d'une
   discussion s'engage à retranscrire au fur et à mesure le des échanges
   sur une grande feuille de paperboard. Cette animation a ainsi permis
   aux participants d'échanger sur plusieurs thématiques, comme : >Le
   développement, c'est un concept d'européen >Make the "planet Union
   Européenne" great again >Les financements européens, très peu pour moi
   >Europe Erasmus vs Europe forteresse >L'Europe démocratique ? Une
   Europe citoyenne qui s'organise >Citoyen européen ou citoyen du monde ?
   Les échanges permettent de dégager plusieurs points de consensus et de
   débat sur ces thématiques afin notamment de formuler des propositions,
   idées et réflexions dans le cadre des consultations citoyennes.

   Compte-rendu

   Futur du travail en Europe : demain tous indépendants ? A l’heure des
   mutations technologiques et de la numérisation de l’économie, les
   façons de travailler évoluent. Le statut d’indépendant des professions
   libérales, commerçants, artisans, agriculteurs s’étend aujourd’hui aux
   designers, communicants, chauffeurs de VTC, livreurs… Entreprenariat
   subi ou entreprenariat choisi ? La flexibilité permise par le statut de
   travailleur indépendant séduit les entreprises qui y voient une
   variable d’ajustement de leur masse salariale, pouvant ponctuellement
   être renforcée sans les contraintes du statut de salarié. Le
   travailleur indépendant est quant à lui dépendant ou flexible ?
   Certains prônent cette indépendance comme étant bénéfique pour un
   équilibre vie privée-vie professionnelle. Euractiv vous invite à une
   table-ronde réunissant politiques, chercheurs et entrepreneurs pour
   échanger sur l’avenir du travail indépendant en Europe. Entre le rêve
   d’indépendance et de liberté et la précarité subie, quel environnement
   l’Europe propose pour encourager la créativité et la protection des
   citoyens ? Quel avenir pour les travailleurs indépendants en Europe ?
   Quelles différences entre les initiatives politiques à venir au niveau
   national et les initiatives européennes ? Quelle protection sociale
   pour les indépendants et les emplois atypiques ?



   C’est dans la Région Grand Est, à Epinal puis à Strasbourg, que le
   Président de la République a lancé les « consultations citoyennes pour
   refonder l’Europe », les 16 et 17 avril derniers. Cette initiative
   répond à un constat très largement partagé : l’Union Européenne fait
   face aujourd’hui à d’immenses défis. Les inégalités qui se développent
   sur le continent, les divergences de plus en plus marquées entre les
   Etats membres, ou encore les questions sociales, fiscales et
   environnementales, qui ne sont pas toujours (ou pas assez) prises en
   compte, engendrent une désaffection croissante à l’égard de l’Europe.
   Matérialisée notamment par le Brexit, les résultats des référendums, y
   compris en France, et la montée des populismes, la crise que traverse
   l’Europe suscite des inquiétudes quant à son avenir et impose, de
   manière urgente, la nécessité d’un sursaut pour faire émerger une
   Europe plus proche, plus en phase avec les besoins des peuples et des
   territoires. Cet enjeu prend une résonance particulière dans notre
   région, du fait de son histoire, de son positionnement géographique et
   de ses frontières partagées. Dans ce contexte, ces consultations
   citoyennes ont pour objectif de faire apparaître des propositions
   visant à la refondation de l’Europe, autour d’une question simple : «
   quelle Europe voulons-nous pour aujourd’hui et pour demain ? »
   Sollicités par la Ministre Nathalie Loiseau à inscrire la société
   civile organisée dans cette initiative, le CESER Grand Est et son
   président Patrick Tassin invitent l’ensemble des organisations de la
   société civile du Grand Est à cette Agora, qui sera organisée autour
   des trois piliers d’un développement équilibré et durable : l’économie,
   les attentes sociales et les exigences environnementales Jean-Luc Marx,
   préfet de la Région Grand Est, ouvrira la journée. L’enjeu est de faire
   remonter, directement au gouvernement, les ressentis, les analyses, les
   propositions, des forces vives actrices de la Région dans toute leur
   diversité. ---- Programme 9h30 Accueil des participants 10h00
   Interventions de Jean-Luc Marx, Préfet de Région et de Patrick Tassin,
   Président du CESER 10h30 Ateliers d’échanges L'économie en Europe
   (salle d’assemblée) Les attentes sociales vis-à-vis de Europe
   (amphithéâtre) Les exigences environnementales envers l’Europe (salle
   Bartholdi) 12h30 Le Président a plaisir à vous inviter à un buffet
   déjeunatoire 14H00 Séance plénière avec présentation des travaux des
   différents ateliers et débat 15h30 Clôture de la journée



   Compte-rendu

   Réunir 75 élèves de la section européenne anglais ainsi que les 20
   correspondants suédois en visite en octobre. Réfléchir et débattre sur
   une question précise choisie par les élèves.

   Compte-rendu

   Le ministère organise une consultation avec les agents pour débattre
   autour du thème l'Europe: un facteur d'inclusion? Les échanges seront
   animés par Pierre-Jérôme Henin, président de The Progressive Company,
   ancien collaborateur de Michel Barnier

   Compte-rendu

   Mardi 29 mai, Alès Agglomération et la Maison de l’Europe – centre
   Europe Direct invitent 140 jeunes (lycéens et jeunes à la recherche
   d’emploi) à l’Urban Parc à Alès pour une Fête de l’Europe. Cette
   manifestation aux couleurs de l’Europe se déroule au sein de l’Urban
   Parc, une ancienne usine transformée en Parc de Loisirs en centre-ville
   d'Alès qui a bénéficié des financements européens. De 8h30 à 11h00 les
   140 jeunes venant de Nîmes et d’Alès seront répartis sur 10 ateliers
   d’actualités européennes. Animée par des jeunes étrangers actuellement
   dans le Gard dans le cadre du Service volontaire européen (Erasmus+),
   les élèves devront réfléchir sur l’Avenir de l’Europe et faire des
   propositions concrètes qui seront soumises à 11h30 à un panel d’élus et
   hommes politiques présents à Urban Parc. Cet échange entre les jeunes
   et les décideurs a été labélisé Consultation citoyenne. A 13h00 tout le
   monde se retrouve autour d’un pique-nique géant dans le parc autour de
   l’Urban Parc

   Compte-rendu

   Des lycéens vont pouvoir discuter de différents enjeux autour des
   données personnelles et du nouveau règlement général de protection des
   données en Europe. La séance est prévue en 3 parties: - Une première
   session sur la définition de ce qu’est une donnée personnelle et une
   projection de la vidéo du site mesdatasetmoi.fr. -Un jeu de discussion
   durant lequel les élèves devront débattre du caractère souhaitable ou
   non de certaines situations de manipulation des données personnelles. -
   Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des propositions
   sur l'impact du RGPD et débattre autour des choix de chacun. Les
   préoccupations des élèves et les résultats des différents jeu de
   discussion seront restitués en fin de séance.

   Comme chaque année , nous mobilisons nos élèves et nos étudiants sur la
   chance de partir à l'étranger et faire une plus value sur leur diplôme.
   Les étudiants partis à l'étranger font part de leur expérience.
   Questionnaire

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Festival International pour la Paix organisé
   conjointement entre le Mouvement Rural de Jeunesse Chrétienne (MRJC) et
   son homologue allemand KLJB, un atelier de 2h sera proposé intitulé
   "Europe and You(th)" avec pour objectifs d'aborder les questions
   suivantes : - En quoi l'Europe m'affecte en tant que jeune ? - Comment
   puis-je participer, influencer et façonner l'Europe de demain ? -
   L'Europe était un projet de paix porté par des générations plus
   vieilles après la Seconde Guerre Mondiale, quel est son projet
   principal aujourd'hui ? Quel est notre projet ? Le public visé sera
   constitué de 150 personnes, principalement des jeunes de 18 à 30 ans, à
   la fois français et allemands. L'atelier sera divisé en plusieurs
   étapes : introduction d'intervenants sur les questions posées, temps
   d'échanges en petits groupes sur les questions, questions en plénières
   avec les intervenants, temps libre avec un mur d'expression. Nous
   récolterons la parole des citoyens participants grâce à plusieurs
   méthodes : - "fish bowl" : lors de la partie plénière où les
   intervenants (élus français et allemands, ancien responsables de
   politiques européenne, chercheurs, Jeunes Européens) s'exprimeront face
   au public, un siège sera réservé autour de la table pour un membre du
   public. Chacun sera libre de venir prendre place et parler avec les
   intervenants. Dès qu'un nouveau membre du public souhaite prendre la
   place, il doit la lui laisser. - temps de débat en petits groupes : à
   l'issue de chaque intervention sur les questions posées, les
   participants se rassemblent en petits groupes (8-10 personnes) pour
   échanger et donner leur avis sur la question. Ils seront invités à
   débattre ensemble et écrire les grandes idées qui ressortent, que ce
   soit des points d'accord ou de désaccord. Ces feuilles seront ramassées
   ensuite et contribueront au compte-rendu. - temps d'échange en plénière
   : à l'issue des échanges en petits groupes, un temps d'échange en
   plénière est prévu pour poser les questions qui auraient émergé des
   débats et ouvrir le débat avec l'ensemble de la salle. - mur
   d'ex<x>pression: à l'issue de l'atelier, un mur d'expression sera
   disponible dans la salle pour permettre aux participants d'exprimer
   leur ressenti, position sur tel ou tel sujet, les sujets qui les ont
   surpris,... L'ensemble des productions constitueront le compte-rendu de
   la consultation.

   Compte-rendu

   Un événement de consultation citoyenne organisé par l'UPEG en
   association avec le Mouvement européen Isère, la Ville de Grenoble,
   Europe Direct Grenoble, La Chaire Jean Monnet de Sciences Po Grenoble,
   les Jeunes européens Isère et l'IUAD. Questions traitées: La
   citoyenneté européenne, une coquille vide (éducation civique
   européenne, démocratie européenne)? L'Europe désunie, vive l'Europe
   (Brexit, Italie, Europe de l'Est, cohésion et solidarité européenne) ?
   L'UE est-elle suffisamment unie pour faire face aux enjeux
   internationaux (migrations, guerre commerciale, défense) ? Déroulement
   prévisionnel: 10 min : Sondage sur les questions liées aux thématiques
   abordées. L’objectif est la consultation individuelle de chaque
   participant. Les résultats de ce sondage feront partie des éléments de
   la restitution de Evènement. 20 min : Intervention par un(des)
   modérateurs/conférenciers pour introduire les sujets qui seront
   traités. 1h30 : Travail en 3 ateliers sur les thématiques sélectionnées
   (ex. Prospérité et emploi en Europe, Europe dans le monde, sécurité et
   la défense européennes, innovation, etc.). Chaque atelier est modéré
   par l’un des membres de l’UPEG et/ou du Mouvement européen Isère.
   Chaque atelier est organisé autour de deux temps : 20 min d’expression
   « libre », 50 min de propositions élaborées par les groupes de travail
   et 20 min de rédaction d’un document de restitution. 1h : Plénière
   générale articulée entre les temps de restitution par groupe où chaque
   atelier présente ses propositions (10 min pour chaque atelier) et le
   débat général (30 min) avec la rédaction d’un document « Propositions à
   la suite de la Consultation citoyenne à Grenoble ».

   Compte-rendu

   Un événement de consultation citoyenne sur le thème "La prospérité et
   l'emploi en Europe" , organisé par le Mouvement Européen Isère en
   association avec l'Université populaire Européenne de Grenoble,, la
   Ville de Grenoble, Europe Direct Grenoble, Les Jeunes Européens Isère
   et l'IUAD. Questions traitées: L'UE peut-elle résoudre le problème du
   chômage (délocalisations, politiques de l'emploi, politique
   industrielle, formation professionnelle) ? L'UE peut-elle renforcer la
   protection sociale (conditions de travail, dumping social, convergence
   sociale)? L'UE, vers plus de justice sociale (lutte contre les
   inégalités, disparation des classes moyennes, lutte contre la pauvreté)
   ? Format /déroulement prévisionnels : 10 min : Sondage sur les
   questions liées aux thématiques abordées. L’objectif est la
   consultation individuelle de chaque participant. Les résultats de ce
   sondage feront partie des éléments de la restitution de l’évènement. 20
   min : Intervention par un(des) modérateurs/conférenciers pour
   introduire les sujets qui seront traités. 1h30 : Travail en 3 ateliers
   sur la thématiques sélectionnée (Prospérité et emploi en Europe).
   Chaque atelier traitant un des trois sous-thèmes listés plus haut).
   Chaque atelier est modéré par l’un des membres de l’UPEG et/ou du
   Mouvement européen Isère. Chaque atelier est organisé autour de deux
   temps : 20 min d’expression « libre », 50 min de propositions élaborées
   par les groupes de travail et 20 min de rédaction d’un document de
   restitution. 1h : Plénière générale articulée entre les temps de
   restitution par groupe où chaque atelier présente ses propositions (10
   min pour chaque atelier) et le débat général (30 min) avec la rédaction
   d’un document « Propositions à la suite de la Consultation citoyenne à
   Grenoble ».

   Cette consultation citoyenne permettra d’intégrer dans le processus les
   populations Roms, tsiganes, et nomades, qui se situent généralement
   éloignées du débat public, particulièrement concernant l’Europe, alors
   qu’elles se trouvent souvent au centre de l’actualité, que les
   problématiques qui les concernent touchent des millions en personnes en
   Europe et que la plupart des individus qui les composent ont le droit
   de vote pour les élections européennes à venir. La consultation
   citoyenne organisée avec un focus particulier sur les problématiques
   liées aux Roms, Tsiganes, nomades, et avec la participation des
   personnes de ces communautés. La consultation citoyenne sera organisée
   en octobre, après la période de l’été propice aux déplacements
   fréquents. La participation sera ouverte à toutes et à tous, et se
   tiendra dans un endroit public. Une attention particulière sera portée
   envers la mobilisation des populations Roms, tsiganes, gitanes,
   manouches, sinti, Gens du voyage, grâce aux associations les
   représentant et avec lesquelles l’EGAM a noué des partenariats forts
   depuis de nombreuses années. Le travail sera organisé en ateliers :
   après une présentation en plénière, des petits groupes seront
   constitués, avec des modérateurs formés, afin que le maximum de
   personnes puissent s’exprimer pleinement.

   Compte-rendu

   Alors que l’enjeu du climat est appelé à devenir sans cesse plus
   central, sans les États-Unis, mais avec une Chine de plus en plus
   présente, les pays d’Europe disposent d’une opportunité remarquable
   pour relancer le projet européen sur les bases de la transition vers
   une économie bas carbone. Au-delà des objectifs déjà fixés et des
   récentes déclarations visant à mobiliser la finance sur ce sujet, c’est
   aujourd’hui le sens que le gouvernement souhaiterait donner à sa
   politique européenne. C’est aussi ce à quoi appellent, à leur manière,
   les soutiens de l’initiative pour un « Pacte finance-climat 2020 » et
   du « Manifeste pour décarboner l’Europe ». Quelle est l’urgence de la
   situation, et où en sommes-nous ? Quelles sont les atouts et les
   faiblesses du Vieux Continent ? Alors qu’ils sont marqués par une
   grande diversité énergétique, comment faire converger les États membres
   sur une stratégie de transition énergétique ambitieuse ? Quel est le
   rôle de la finance ? La coopération franco-allemande peut-elle être
   seule le moteur européen de ce grand projet de société ? Un an après le
   succès du Manifeste pour décarboner l’Europe, deux mois après le départ
   des Consultation Citoyennes sur l’Europe et un an avant les élections
   européennes de mai 2019, venez en discuter avec : • Amélie DE
   MONTCHALIN, est diplômée de HEC Paris. Elle est élue députée de la 6ème
   circonscription de l’Essonne en 2017. Elle est la coordinatrice du
   groupe « La République En Marche » à la commission des finances de
   l’Assemblée nationale. • Jean-Marc JANCOVICI, est diplômé de l’Ecole
   Polytechnique et de Télécom ParisTech. Il est président et fondateur du
   think tank The Shift Project, qui œuvre pour une économie décarbonée et
   co-fondateur, avec Alain GRANDJEAN, de « Carbone 4 », cabinet de
   conseil leader sur la transition énergétique. • Pierre LARROUTUROU,
   diplômé d’AgroParisTech et de Sciences-Po Paris. Il a participé à la
   création de plusieurs mouvements, dont le parti « Nouvelle Donne ». En
   2016, il fonde avec Jean JOUZEL l’initiative « Climat 2020 » qui
   appelle l’Europe à se saisir de l’enjeu climatique pour se refonder.

   Le projet "Rock the Eurovote 2019" est une inititive de l'Association
   "Européens Sans Frontières" (ESF) soutenue en 2018 par l'Office
   franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ). Lors d'un atelier d'écriture
   de deux jours, de jeunes scénaristes, élèves d'école de cinéma et
   d'étudiants d'autre filières venant de France et d'Allemagne sont
   invités à créer une série de courts-métrages sur l'Europe pour appeler
   la jeune génération à voter aux prochaines élections européennes en
   2019. Suite à cet atelier, les courts-métrages de films d'animation
   seront produits et diffusés sur les chaines de TV en France et en
   Allemagne. L'atelier sera également un lieu de débat et d'échange sur
   le sujet de l'Europe.

   Le député des Français de l'étranger, Alexandre Holroyd, souhaite que
   les Français établis au Royaume-Uni puissent s'exprimer sur l'Europe
   alors que le RU n'organise pas de consultation. Le député souhaite
   convier à cette occasion Son Excellence Jen-Pierre Jouyet, Ambassadeur
   de France au Royaume-Uni. Dans une perspective complètement
   non-partisane, visant à rassembler la représentation démocratique et la
   représentation diplomatique des citoyens français au Royaume Uni, cette
   consultation serait menée sous le format "forum citoyen" proposé par le
   secrétariat général. Ainsi, le député et l'Ambassadeur introduiraient
   la session, sur le rôle de l'Europe pour ses citoyens, avant que la
   parole ne leur soit donnée. Le député pourrait faire office de
   modérateur. Un compte rendu des interventions citoyennes serait remis
   au SG.

   Les "Jeudis de l'Europe" est un nouveau rendez-vous régulier lancé par
   l'antenne de Ville d'Avray du Mouvement Européen des Hauts-de-Seine,
   qui se déroule le premier jeudi de chaque mois (hors congés scolaires).
   Ce rendez-vous permet d'inviter des personnalités pour venir partager,
   dialoguer et débattre des opportunités et défis de la construction
   européenne. Ces rencontres sont des moments de pédagogie et d'échanges
   conviviaux qui vous permettront de mieux comprendre et cerner les
   enjeux des prochaines élections européennes de 2019. Thème: le Conseil
   de l'Europe avec Denis Badré.

   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   Union économique, union politique, quid de l'union culturelle ?
   L'Europe regorge de richesses culturelles, sans qu'un modèle unique
   puisse se dégager. Cependant, ces différences ou ces similitudes
   culturelles contribuent à l'élaboration d'un patrimoine commun. C'est
   dans le cadre des consultations citoyennes que l'Association
   Parlementaire Européenne avec l'appui de l'European Student Think Tank
   vous invite à débattre sur la ou les culture(s) européenne(s) et son
   rôle dans le projet européen.

   Compte-rendu

   Le « Tour d’horizon de l’actualité de la DG Trésor » se tient tous les
   mois et fait se rencontrer des acteurs extérieurs (ONG, think tank,
   économistes, etc…) autour des services de la direction. Ce prochain
   Tour d’horizon de l’actualité abordera les sujets discutés lors du
   dernier Conseil européen des 28 et 29 juin dernier : Brexit, zone euro,
   commerce international. Suite à une courte présentation des conclusions
   du Conseil européen, les chefs des services économiques régionaux du
   réseau international du Trésor, en poste en ambassade, expliqueront les
   enjeux et débattront avec le public sur ces questions.

   Compte-rendu

   La Commission européenne et le Ministère de l'Economie et des Finances
   (DG Trésor) organisent une grande conférence sur "Les défis économiques
   en Europe: l'UE pourrait-elle faire face à une prochaine crise?" Cette
   conférence s'inscrit dans le cadre des consultations citoyennes sur
   l'Europe lancées par le Président de la République française, Emmanuel
   Macron, et soutenues par la Commission européenne. Une large place sera
   donnée à l’expression du public présent, que nous souhaitons être le
   plus nombreux et varié possible. Les intervenants sont: Mme Odile
   Renaud-Basso, Directrice Générale du Trésor, Ministère de l'Economie et
   des Finances; M. Marco Buti, Directeur Général de la DG ECFIN,
   Commission européenne; M Pascal Hector, Ministre plénipotentiaire de
   l'ambassade d'Allemagne en France (tbc); M. Riccardo Barbieri Hermitte,
   Directeur du Trésor, Ministère de l'Economie et des Finances d'Italie
   Chaque intervenant ferait une courte intervention d'une petite dizaine
   de minutes, afin de laisser le plus de place aux échanges avec les
   participants. Les intervenants débattront des instruments que l'UE et
   la zone euro ont mis en place pour répondre à la crise économique de
   2008 et la crise des dettes souveraines qui a suivi. Ils discuteront
   ensuite avec le public des prochaines étapes et de ce qu'il reste à
   faire pour pouvoir répondre de manière efficace à une prochaine crise
   et protéger la croissance et l'emploi.

   Compte-rendu

   Les Midi-Histoire sont des conférences organisées régulièrement au
   Ministère de l’Économie et des Finances sur la pause méridienne
   (12h30-14h00). Ces conférences proposent des thèmes historiques variés,
   souvent en lien avec l’actualité pour contribuer ainsi à la
   compréhension du temps présent. Elles rassemblent en moyenne plus d’une
   centaine de participants. La séance du 18 septembre sera dédiée à
   l’Europe. Alors que les Midi-Histoire sont traditionnellement destinés
   à un public d’agents des ministères économiques et financiers, d’agents
   des autres ministères et d’historiens, cette séance sera ouverte à un
   public plus large, composé de scolaires et universitaires. Une partie
   de la conférence sera consacrée à des échanges avec le public sur sa
   vision de l’avenir de l’Union européenne. Ces débats feront l’objet
   d’une synthèse qui sera publiée sur le site des Consultations
   citoyennes.

   Compte-rendu

   Le 15ème anniversaire du cycle des hautes études de développement
   économique (CHEDE), sera consacré à l’Union européenne. Pendant une
   demi-journée, des acteurs importants de l’Europe débattront autour des
   questions européennes sous les angles économiques, budgétaires et
   monétaires conformément aux objectifs du CHEDE. Le public, constitué
   des anciens auditeurs de CHEDE, sera composé d’élus, dirigeants
   d'entreprise, partenaires sociaux, journalistes, chercheurs, membres
   des professions libérales, hauts fonctionnaires, etc. Une partie de ces
   débats sera consacrée à des échanges avec le public sur sa vision de
   l’avenir de l’Union européenne. Ces débats feront l’objet d’une
   synthèse qui sera publiée sur le site des Consultations citoyennes. Le
   cycle des hautes études de développement économique (CHEDE), créé en
   2003, s’adresse à des décideurs intéressés par les grands enjeux
   économiques. Il est un forum d'échanges ouverts entre partenaires et
   usagers des administrations économiques et financières, concepteurs ou
   gestionnaires des politiques publiques. Les thèmes portent sur les
   champs de compétence des ministères économiques et financiers et
   permettent une immersion au cœur des enjeux du développement
   économique. Chaque promotion réunit annuellement une soixantaine
   d’auditeurs choisis pour la richesse et la diversité de leurs parcours
   et comporte six séminaires de deux ou trois jours, organisés en
   conférences, tables rondes, visites de terrain, voyages d’études en
   France et à l’étranger. Le Cycle compte désormais plus de 800 anciens
   auditeurs qui constituent un réseau d’acteurs engagés dans la diffusion
   des savoirs en matière de gestion publique et d’économie.

   Compte-rendu

   Organisation d'ateliers participatifs sur l'Europe par les élèves de
   1eES. Ces ateliers seront ouverts aux élèves du lycée, aux enseignants
   et autres personnels de l'établissement, ainsi qu'aux parents d'élèves
   intéressés. Une réunion plénière durant laquelle les rapporteurs
   viendront faire état des réflexions de leurs groupes viendra clore
   l’après-midi.

   Compte-rendu

   L’évènement est un atelier permettant de restituer les conclusions
   d’une consultation menée par Bpifrance auprès des entrepreneurs
   français sur le thème de l’Europe et des entreprises.

   Il sera suivi de discussions et débats en présence d’environ 70
   d'entrepreneurs et de la Commission européenne. En effet, dans le cadre
   des consultations citoyennes pour l'Europe, Bpifrance a cherché à
   donner la parole aux entrepreneurs. Ainsi, nous avons soumis aux
   entrepreneurs du réseau Bpifrance Excellence un questionnaire constitué
   des 3 questions suivantes :

   - L'Europe et les entreprises: quelles sont les principaux succès selon
   vous ?

   - Quels sont les principaux défis à surmonter pour créer une Europe
   plus favorable aux entrepreneurs et/ou aux entreprises selon vous ?

   - Quelles devraient être les actions prioritaires à mener pour
   construire une Europe plus favorable aux entreprises ?

   Le président du Think Tank franco-allemand ENSEMBLE interviendra lors
   de cette consultation.



   Compte-rendu

   Préparation d'une Exposition sur l'Union eEuropéenne suivi de débats
   sur les thèmes de l'environnement, la santé, l'éducation et la
   sécurité.

   Compte-rendu

   Compte-rendu complémentaire

   Atelier de consultation sur l’Europe organisé pour 30 personnes autour
   de six sujets de discussion, un par table, reprenant les grands thèmes
   proposés sur par touteleurope.eu.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Martinique organise une consultation citoyenne
   sur les priorités de l'action de l'Union européennes dans les régions
   ultrapériphériques, orientée autour du budget 2021 - 2027 de l'Union.
   Plusieurs intervenants, correspondants locaux des programmes FEADER,
   FEDER et FSE, interviendront pour placer les enjeux, avant que la salle
   prenne le pas pour faire ses propositions.

   Compte-rendu

   Il s'agira d'aborder la défense européenne, afin à la fois d'expliquer
   la façon dont les pays l'assurent aujourd'hui à l'échelle du continent
   et aussi de susciter des propositions réalistes en vue de son
   amélioration. L'intervenant est le Professeur des universités
   Jean-Vincent Holeindre, spécialiste des questions stratégiques et de
   sécurité.

   Compte-rendu

   Le Ministère de la Transition écologique et solidaire propose à ses
   agents travaillant en administration centrale de venir débattre sur
   l'une des 3 questions suivantes : Comment rapprocher les institutions
   européennes des citoyens ? Votre Europe en 2030: quelles priorités en
   matière d’environnement? Votre Europe en 2030: quelles priorités en
   matière de transport? En amont, la DAEI du MTES a lancé le 31 mai
   dernier le « café de l’Europe », événement qui a vocation à vulgariser
   les enjeux européens auprès des agents du MTES. Lors du 1er café de
   l'Europe, les grands enjeux autour des CCE ont été présentés pour
   pouvoir mobiliser les agents pour cette consultation citoyenne.

   Compte-rendu

   Débats sur l'Europe avec une classe de terminale Bac Pro SAPAT
   (Services aux personnes)

   Compte-rendu

   Préparation d'une Exposition sur l'Union Européenne suivi de débats sur
   les thèmes de l'environnement, la santé, l'éducation et la sécurité.

   Compte-rendu

   Consultation en ligne :
   http://conseildedeveloppementdurable.grand-nancy.org/actualites/

   Quelle est l’Europe qui vous fait rêver ? Venez débattre en ligne des
   sujets qui vous tiennent à cœur sur l’Europe. La démarche du Conseil de
   Développement Durable du Grand Nancy vise à collecter ce qui le plus
   souvent passe sous les radars des institutions. Notre ambition est que
   chacun et chacune puisse exprimer sa réalité, ses craintes, ses envies
   puis en débattre collectivement.



   Compte-rendu

   1h30 d’échanges directs et sans tabou pour faire émerger des
   propositions citoyennes sur l’Europe de la culture. Acteurs de la
   culture et de la vie associative clermontoise, spectateurs d’Europavox
   et citoyens intéressés par les enjeux européens, dans le cadre du
   festival EuropaVox et des Consultations citoyennes sur l’Europe.

   Ce sera un atelier-débat interactif avec :

   • Isabelle JEGOUZO, chef de la représentation en France de la
   Commission européenne

   • Olivier BIANCHI, maire de Clermont-Ferrand

   • Katia CLOT, directrice adjointe d'Europavox, chargée des projets
   européens

   • Jean-Pierre BONNETIER, fondateur de Volcano et tourneur de groupes
   français en Europe. Les questions abordées seront notamment : Y a-t-il
   un « marché » européen de la culture ? Peut-on parler d’une « culture »
   européenne ? Quelle « mobilité » artistique en Europe ?

   Après avoir exploré la société et la création européennes à l'ère
   post-digitale en septembre 2017, le Relais Culture Europe vous propose
   de concilier penser, débattre et agir à Anis Gras (Arcueil) lors de
   l'édition 2018 des Journées pour une Europe Créative nommée #Commoners.
   Élections au Parlement européen, nouvelle Commission européenne,
   perspectives financières pour la période 2021/2027, futur du programme
   Europe Créative… et plus encore. Pour quelles perspectives ? Pour quel
   avenir commun européen ? Pour quel socle culturel commun ? Les enjeux
   européens pour la culture sont de taille et demandent autant une
   réflexion sur la société que des approches pratiques.

   Après avoir exploré la société et la création européennes à l'ère
   post-digitale en septembre 2017, le Relais Culture Europe vous propose
   de concilier penser, débattre et agir à Anis Gras (Arcueil) lors de
   l'édition 2018 des Journées pour une Europe Créative nommée #Commoners.
   Élections au Parlement européen, nouvelle Commission européenne,
   perspectives financières pour la période 2021/2027, futur du programme
   Europe Créative… et plus encore. Pour quelles perspectives ? Pour quel
   avenir commun européen ? Pour quel socle culturel commun ? Les enjeux
   européens pour la culture sont de taille et demandent autant une
   réflexion sur la société que des approches pratiques.

   Après avoir exploré la société et la création européennes à l'ère
   post-digitale en septembre 2017, le Relais Culture Europe vous propose
   de concilier penser, débattre et agir à Anis Gras (Arcueil) lors de
   l'édition 2018 des Journées pour une Europe Créative nommée #Commoners.
   Élections au Parlement européen, nouvelle Commission européenne,
   perspectives financières pour la période 2021/2027, futur du programme
   Europe Créative… et plus encore. Pour quelles perspectives ? Pour quel
   avenir commun européen ? Pour quel socle culturel commun ? Les enjeux
   européens pour la culture sont de taille et demandent autant une
   réflexion sur la société que des approches pratiques.

   Les prochains mois seront déterminants pour l'Europe : perspectives
   financières, nouveaux cadres de programmes, élections au Parlement
   européen, nouvelle Commission, le tout dans un contexte de tensions,
   voir de possible rupture à l'image de l'effectivité prochaine du
   BREXIT. La réunion du comité d'orientation du Relais Culture Europe
   vise à permettre d'imaginer les réponses possibles à la hauteur des
   défis.

   Compte-rendu


   Lors du week-end d'intégration des étudiants internationaux de
   l'Université de Toulon sur l'île de Porquerolles au large de Hyères,
   une matinée sera consacrée à l'organisation de consultations
   citoyennes. Des tables rondes composées d'étudiants européens et
   français permettront d'échanger sur l'Europe. Puis une restitution sera
   effectuée en séance plénière en présence d'universitaires, d'élus et
   d'institutionnels. Un débat constructif sera ensuite prévu entre tous
   les participants à cet événement.

   Forum d'échange avec les citoyens sur leur vision de l'Europe de la
   Défense.

   Compte-rendu

   On the occasion of the reception of the exhibition "From Homo Numericus
   to Digital Citizen" at the José Cabanis Mediatheque, the Toulouse City
   Hall invites the members of the offices of the neighbourhood
   commissions, the 9 citizens' councils, the Municipal Council for
   Children, the Youth Council, the Student Life Council and the Council
   for Equality between Women and Men. A citizens' consultation will be
   organised on the sidelines of this event using Eurocities cards.

   Compte-rendu

   L'unité de l'Europe et la pérennité du projet européen sont
   actuellement au cœur des débats. A l'heure où les partis eurosceptiques
   et antieuropéens ont le vent en poupe, l'un des principaux objectifs
   des Européens est de relancer le sentiment d'adhésion des citoyens à
   l'Union européenne. Quelles sont vos idées pour favoriser l'unité de
   l'Europe? Réflexions et échanges sous forme d'ateliers participatifs :
   tout le monde aura une place pour s'exprimer ! Animation par Christian
   Cormier. Avec la Maison de l'Europe de la Vienne, les Amis de l'Europe
   de Cissé et la Ville de Cissé

   Compte-rendu

   La consultation s'organisera autour d'une préoccupation majeure des
   professionnels libéraux, la garantie de la qualité et de la sécurité de
   leurs prestations en Europe. Leur sentiment est souvent que l'Europe
   privilégie la libre- circulation des professionnels aux dépens de
   celles- ci. Le débat permettra de mettre en évidence les propositions
   visant à mieux concilier ces objectifs. De façon plus générale, il sera
   possible de s'interroger sur ce que l'Europe peut faire pour soutenir
   la qualité des services libéraux, l'amélioration de leur compétitivité
   en découlant. La députée Mme Valérie Gomez- Bassac présentera les
   objectifs liés aux consultations citoyennes, tandis qu'un représentant
   de la Commission européenne interviendra comme expert. Un chercheur de
   l'Institut Jacques Delors animera le débat.

   Compte-rendu

   Les Jeunes Européens Toulouse organisent, sur une demande du Ministère
   des Armées et de L'Union Européenne, une consultation citoyenne sur le
   thème de l'Europe de la Défense dans la commune de Mérindol (84). Cette
   consultation consistera en un atelier participatif où les citoyens
   seront invités à discuter ensemble sur des thèmes qu'ils auront
   choisis, en rapport avec la Défense franco-européenne (Commandement de
   l'OTAN, gardes aux frontières...) Elle se terminera par une restitution
   des informations et idées récoltées.

   Compte-rendu

   Consultation Citoyenne autour de Enrico Letta, ancien président du
   conseil des ministres italien, président de l’Institut Jacques Delors
   sur le thème "A quoi sert l’Europe ?" Les participants seront incités à
   définir ce que serait pour eux une "Europe concrète", dont l'utilité
   serait comprise et saluée par les citoyens. Cette consultation sera
   modérée par Jacques Richier, PDG d'Allianz France. Elle se tiendra au
   sein de l'entreprise Allianz France à l'attention de tous les
   collaborateurs qui souhaitent y participer.

   Consultation qui aura lieu à la Salle Clémenceau du Palais de
   Luxembourg, avec la participation de la Ministre des Affaires
   européennes, Mme Nathalie Loiseau. Les invités sont surtout des élus
   locaux d'Ile-de-France et de toute l'Union européenne, ainsi que des
   sénateurs, et citoyens français invités par les différents élus. La
   consultation abordera plusieurs thèmes, notamment le financement de
   l'Union, la gestion de la migration, et le changement climatique

   Compte-rendu

   Le Forum Euro-Tunisien pour la Paix, FETP, réunira 120 lycéens et
   bénévoles associatifs normands, français, tunisiens et européens du 6
   au 9 juin 2018 pour échanger autour du thème “Quelles démocraties pour
   aujourd’hui et pour demain ?”

   Au Havre puis à Caen, il permettra à des jeunes d’horizons divers de
   débattre de l’avenir de nos démocraties à la lumière des enjeux
   mémoriaux qui caractérisent le territoire normand. Brexit, 7 ans de la
   révolution tunisienne, montée de l’extrême droite en Europe, abstention
   et précarité des jeunes, crises migratoires, crises climatiques,
   révolution numérique : les sociétés européennes et tunisiennes sont à
   un croisement.

   Face à ces doutes, comment les lycéens européens et tunisiens
   imaginent-ils la démocratie demain ? Quels sont les espoirs de notre
   génération face à ces défis ?

   Espace de dialogue unique entre des jeunes tunisiens et européens, le
   Forum pour la Paix ambitionne de faire émerger de nouvelles idées pour
   réinventer les démocraties et de renforcer les liens entre l’Europe et
   la Tunisie. Le Forum euro-tunisien pour la Paix est le fruit d’une
   coopération entre deux organisations de jeunesse : le Parlement
   Européen des Jeunes – France et Tun’Act – Parlement des Jeunes
   Tunisiens. L’aventure entre nos deux associations a commencé en 2013
   lors du 1er Parlement des Jeunes Tunisiens. Le Forum pour la Paix
   permettra d’approfondir cet échange réciproque de compétences et
   d’idées.

   Cet événement s’inscrit aussi dans le cadre des liens particuliers
   entre la Normandie et le Gouvernorat de Médenine. Durant quatre jours,
   les lycéens tunisiens et européens échangeront au sein de commissions
   mixtes de travail. Ils seront accompagnés par des jeunes animateurs
   bénévoles du Parlement Européen des Jeunes et de Tun’Act. Les thèmes
   des commissions permettront d’aborder des sujets essentiels pour les
   sociétés européennes et méditerranéennes : la lutte contre le
   terrorisme, la protection des données et de la vie privée, la
   transparence dans la vie publique ou encore les accords de coopération
   internationale. La découverte culturelle et le tissage de liens
   d’amitiés entre jeunes seront au coeur du Forum pour la Paix. Les
   participants du Forum seront représentatifs de la diversité de la
   jeunesse. La participation de tous les publics lycéens à la vie
   démocratique est un engagement fort de notre association. Les lycéens
   normands et français seront issus des filières générale, technologique
   et professionnelle.

   Le PEJ-France dispose d’un savoir-faire reconnu pour accompagner les
   jeunes éloignés des questions européennes vers une citoyenneté active.
   L’événement bénéficie du label “Normandie pour la paix”, un programme
   au travers duquel la Région Normandie porte auprès du grand public des
   valeurs universelles de paix et de liberté, tout en affirmant sa
   vocation internationale et européenne. Le point culminant sera le Forum
   mondial pour la Paix. Il réunira en juin 2018 des dirigeants et des
   experts internationaux pour échanger sur la paix à l’échelle du monde.
   Les 120 participants du FETP auront l’occasion de participer à ce
   rendez-vous mondial de la Paix et de la démocratie et d’y promouvoir
   leurs travaux.

   Le projet présenté est le Forum franco-allemand : Le rôle de l’Europe
   de l’enseignement supérieur dans la promotion de la paix. Il s’agit
   d’un événement qui réunira 150 participants principalement français et
   allemand ainsi des jeunes européens. Durant cinq jours l’ensemble des
   participants participeront à des ateliers de débats, des visites des
   institutions européennes et culturelles de la ville de Strasbourg ainsi
   qu’à des conférences. Le Forum franco-allemand est basé sur la volonté
   de créer un espace unique d’échange de culture, de réflexion et
   d’échange entre jeunes mais également avec des décideurs publics et
   privés. Le multilinguisme sera au coeur de cet évènement. Il y a aura
   autant de groupes de travail en français et en allemand, plus deux
   groupes en anglais. De plus l’ensemble des débats, discours et
   documents fournis en amont et en aval de la session seront traduits
   dans les trois langues. Le multilinguisme tel qu’il est envisagé permet
   de promouvoir la diversité culturelle européenne, la tolérance et
   favorise la création d’un espace de dialogue ouvert. Le Parlement
   européen des Jeunes - France a choisi comme thème général pour 2018
   “L’éducation comme vecteur de paix”, le forum franco-allemand
   questionnera ce thème sous un angle particulier. “Le rôle de l’Europe
   de l’enseignement supérieur dans la promotion de la paix” Nous avons
   choisi de cette manière d’interroger le rôle des parcours européens
   d’enseignement supérieur, dans le cadre des conférences
   interministérielles autour du processus de Bologne, dans l’émergence
   d’une identité européenne. En effet devant l’émergence de génération
   qui n’ont pas connu la guerre il est intéressant de se questionner sur
   les moyens par lesquelles l’idéal commun européen se transmet.
   Questionner le rôle de l’Europe de l'enseignement supérieur permet
   également de mettre en lumière les nombreux lien mis en place entre la
   France et l’Allemagne dans ce domaine et ainsi illustrer directement le
   thème de ce forum. L’Europe de l’enseignement supérieur est-il le
   nouveau terreaux d’une culture européenne ? Des universités
   européennes, pour plus d’intégration ? France - Allemagne réinventer
   les liens pour réinventer l’Europe ? L'éducation (pour la paix) en
   Europe : Comment la France et l’Allemagne peuvent agir ensemble sur un
   projet commun ? Autant de questions sur lesquelles les participants
   seront invités à réfléchir mais également à proposer des solutions et à
   en débattre avec des décideurs publics comme privés. Nous sommes d’ors
   et déjà en contact avec l’ambassadeur d’Allemagne à Paris que nous
   avons eu l’occasion de recevoir sur des évènements, la représentation
   de la Commission européenne. De part son caractère bi-national cet
   événement serait l'occasion unique d'avoir une double labellisation
   consultation citoyenne à la fois français et allemande

   Compte-rendu

   Organisation d'une consultation citoyenne par le Café Citoyen du Val
   Drouette, avec l'Association Eurocapitales, ouverture par une
   personnalité encore à déterminer, participation pressentie du Mouvement
   Européen France Programme envisagé : introduction par une personnalité
   européenne, suivie de 3 demi-heures sur des thèmes qui pourraient être
   : les institution, l'environnement, les migrations. En cas d'affluence,
   nous ferons plusieurs ateliers simultanément.

   Compte-rendu

   A l'attention des associations et des adhérents et aussi du public;
   organisation de séances plénières et d'ateliers concernant les
   consultations citoyennes par les membres du CA de la MDEAS (maison de
   l'Europe d'Albertville et de la Savoie)

   Compte-rendu

   Cérémonie de remise de plaque en présence de la députée européenne
   Sylvie Guillaume débats autour de la citoyenneté européenne animés par
   la députée durée 2 heures

   Compte-rendu

   Rencontre entre les acteurs Français et Européens qui se sentent
   concernés par l'enseignement des STEM (Science Technology Engineering
   Mathematics) en France et en Europe.

   Voyage franco-allemand organisé par le Comité de jumelage d'Allègre
   (Haute-Loire / France) et son partenaire, le Freundeskreis de Krostitz
   (Saxe / Allemagne) 83 participants (43 Français + 40 Allemands) thème :
   "De la guerre à la paix - De la division à l'unité de l'Europe". A
   Strasbourg, visite du Parlement Européen et du Conseil de l'Europe +
   réception à l'Hôtel de ville. Au retour du voyage, à Allègre comme à
   Krostitz : articles de presse + réunions publiques

   Voyage franco-allemand organisé par le Comité de jumelage d'Allègre
   (Haute-Loire / France) et son partenaire, le Freundeskreis de Krostitz
   (Saxe / Allemagne) 83 participants (43 Français + 40 Allemands) thème :
   "De la guerre à la paix - De la division à l'unité de l'Europe". A
   Strasbourg, visite du Parlement Européen et du Conseil de l'Europe +
   réception à l'Hôtel de ville. Au retour du voyage, à Allègre comme à
   Krostitz : articles de presse + réunions publiques

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Parlez-moi d’Europe Tour, Pistes-Solidaires et le CRIJ
   Nouvelle Aquitaine mettent en place un débat PolKa (Politique Kawaa)
   pour permettre aux citoyens de découvrir et de s'interroger sur
   l'impact des politiques européennes dans notre quotidien. A l’aide d’un
   « essentiel avant de débattre » et d’un « nuage de questions », les
   participants, divisés d’abord en petits groupes et ensuite réunis
   ensemble pour la conclusion, sont invités à échanger et débattre de
   manière constructive et dépassionnée. Pas de bonne ou de mauvaise
   réponse, tout le monde peut s’y préparer et prendre part. A la fin, un
   vidéomathon permet aux personnes le souhaitant de s’exprimer sur le
   sujet tout en étant filmé. 90 animations, 30 villes, 30 débats PolKa, 6
   partenaires sur tout le territoire de la Nouvelle Aquitaine, le «
   Parlez-moi d’Europe Tour » c’est LE projet qui parle d’Europe d’une
   manière à la fois simple et innovante, mais surtout factuelle. Les
   retours du débat et du projet, ainsi que les vidéomathons enregistrés
   tout le long du Tour, feront l’objet d’un rapport complet sur les
   envies et les besoins des citoyens de Nouvelle Aquitaine pour l’Europe
   de demain.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Parlez-moi d’Europe Tour, Pistes-Solidaires et le CIJ
   d'Angoulême mettent en place un débat POLKA (Politique Kawaa) sur ce
   que l’Europe fait pour les jeunes et ce que les jeunes attendent de
   l’Europe. A l’aide d’un « essentiel avant de débattre » et d’un « nuage
   de questions », les participants, divisés d’abord en petits groupes et
   ensuite réunis ensemble pour la conclusion, sont invités à échanger et
   débattre de manière constructive et dépassionnée. Pas de bonne ou de
   mauvaise réponse, tout le monde peut s’y préparer et prendre part. A la
   fin, un vidéomathon permet aux personnes le souhaitant de s’exprimer
   sur le sujet tout en étant filmé. 90 animations, 30 villes, 30 débats
   PolKa, 6 partenaires sur tout le territoire de la Nouvelle Aquitaine,
   le « Parlez-moi d’Europe Tour » c’est LE projet qui parle d’Europe
   d’une manière à la fois simple et innovante, mais surtout factuelle.
   Les retours du débat et du projet, ainsi que les vidéomathons
   enregistrés tout le long du Tour, feront l’objet d’un rapport complet
   sur les envies et les besoins des citoyens de Nouvelle Aquitaine pour
   l’Europe de demain.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Parlez-moi d’Europe Tour (www.parlezmoideurope.fr),
   Pistes-Solidaires et le CIJ d'Angoulême mettent en place un débat PolKa
   (Politique Kawaa) sur le multilinguisme en Europe. A l’aide d’un «
   essentiel avant de débattre » et d’un « nuage de questions », les
   participants, divisés d’abord en petits groupes et ensuite réunis
   ensemble pour la conclusion, sont invités à échanger et débattre de
   manière constructive et dépassionnée. Pas de bonne ou de mauvaise
   réponse, tout le monde peut s’y préparer et prendre part. A la fin, un
   vidéomathon permet aux personnes le souhaitant de s’exprimer sur le
   sujet tout en étant filmé. 90 animations, 30 villes, 30 débats PolKa, 6
   partenaires sur tout le territoire de la Nouvelle Aquitaine, le «
   Parlez-moi d’Europe Tour » c’est LE projet qui parle d’Europe d’une
   manière à la fois simple et innovante, mais surtout factuelle. Les
   retours du débat et du projet, ainsi que les vidéomathons enregistrés
   tout le long du Tour, feront l’objet d’un rapport complet sur les
   envies et les besoins des citoyens de Nouvelle Aquitaine pour l’Europe
   de demain.

   Compte-rendu

   Discussion générale sur l'avenir de l'Europe et formulation par la
   salle de propositions en présence de Jean Arthuis, député européen et
   Président de la Commission des budgets.

   Organisé par le conseil municipal de REMINIAC et notamment sa
   commission "Europe" Conférence sur l'Europe avec des intervenants
   locaux et départementaux (conseil départemental du Morbihan) avec le
   soutien de la maison de l'Europe à VANNES, des établissements scolaires
   de la ville de PLOERMEL, de la communauté de communes " Oust à
   Brocéliande"

   Détails : que proposons nous pour l'Europe en milieu rural ?

   Qu'attendons nous de cette Europe actuelle ?

   Propositions de solutions possibles et réalisable.

   Compte-rendu

   Temps de restitution d'un séjour organisé par l'UEHC (PJJ) en mai 2018
   pour des mineurs sous main de justice à Bruxelles puis à Auschwitz,
   avec des accompagnateurs de la LICRA (dont un ancien déporté) - suivi
   d'un temps d'échange et de débat avec les jeunes de la structure, les
   éducateurs, et les partenaires présents, autour de la question
   "L'Europe, c'est quoi pour toi", en lien avec le séjour évoqué
   ci-dessus

   Compte-rendu

   Dans un contexte où la question des valeurs de l’UE est en débat, il
   nous revient de montrer que les collectivités territoriales, et avec
   elles les acteurs associatifs et éducatifs de nos deux pays, sont
   attachés à l’esprit européen qui anime leurs échanges. Cette rencontre
   avec nos amis polonais constitue donc un rendez-vous très important
   pour pouvoir dialoguer en confiance à tous les niveaux. Les travaux
   comprendront un débat sur l’avenir de l’Union européenne, et ce dans
   l’esprit des Consultations citoyennes proposées par le président de la
   République. L’actualité des collectivités territoriales françaises et
   polonaises, les coopérations innovantes et la mobilité des jeunes
   seront également à l’ordre du jour. Par ailleurs, les échanges
   permettront de faire le point sur l’avenir de la politique européenne
   de cohésion, vitale pour les collectivités territoriales de nos deux
   pays.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de son Assemblée Générale, Maison de l’Europe Angers &
   Maine-et-Loire – Europe Direct profite de l’occasion pour organiser une
   consultation citoyenne auprès de ses adhérents et bénévoles. C’est le
   moment idéal pour sonder les adhérents et nous prendront pour appui le
   Questionnaire « Future of Europe ». C’est l’occasion de faire
   s’exprimer les préoccupations, les espoirs et les attentes concernant
   l'avenir de l’UE auprès du public varié de notre association (grand
   public, professeurs, animateurs, comités de jumelage, professionnels de
   l’animation, …), tout en rappelant que ce questionnaire sera restitué
   via le site auprès des dirigeants de l’UE. Nos adhérents sont impliqués
   tout au long de l’année et soutiennent nos actions, et avec cet outil,
   il est indispensable de prendre le temps de discuter ensemble de
   l’avenir de l’Europe. En général, l’Assemblée Générale réunit une
   soixantaine de personnes.

   Dans le cadre des consultations citoyennes sur l'Union européenne,
   venez partager votre point de vue sur le futur de l'Union européenne.
   Ou en sera-t-elle dans 10 ans? Dans 50 ans? Avec combien
   d'Etats-membres? Ou plus d'Europe du tout?

   Compte-rendu

   Sondage

   Les journées annuelles de l'afev regroupe chaque année l'ensemble des
   salariés qui la composent (180 personnes venues de toute la France et
   Barcelone). Nous souhaitons saisir cette occasion de regroupement pour
   proposer un temps sur l'Europe, autour des questions de citoyenneté, et
   de mobilités. Ainsi sous forme de forum, nous consacrons 2 heures à
   consulter l'ensemble des salariés sur ces problématique avec comme axe
   central le questionnement suivant "quelle est votre Europe?".

   Compte-rendu

   Le Ministère de la Transition écologique et solidaire propose aux
   adhérents à la charte de la participation du public de venir échanger
   et faire des propositions autour de la question de la participation du
   public dans l’Europe de demain. Porteurs de projets, associations,
   citoyens qui mettent en œuvre la charte ou encore partenaires qui la
   promeuvent, la communauté des adhérents est forte de plus d’une
   centaine de membres de divers horizons. A l’occasion des Consultations
   citoyennes sur l’Europe, nous invitons les membres de la communauté à
   venir réfléchir ensemble aux enjeux liés à la participation du public
   dans l’Europe de demain. Cet après-midi se déroulera sous le format
   d’un world café durant lequel les outils mis à disposition sur le site
   « Quelle est votre Europe » seront utilisés, permettant à chaque
   participant d’être à-même s’il le souhaite d’organiser à son tour un
   événement au sein de son réseau.

   Compte-rendu

   La Sixième consultation citoyenne sur l'Europe organisée par la Ville
   de Nancy aura lieu le 28 août 2018 dans le Grand Salon de l'Hôtel de
   Ville de Nancy, en présence des stagiaires d'été de 8 pays dont 5
   européens; animée par Line Parnent-Balteau, directrice du Centre
   Régional information jeunesse de Lorraine. Le public est invité à
   s'exprimer sur les nouveaux modèles économique, social, du
   développement durable, les nouvelles façons de consommer, de produire,
   de travailler, de vivre ensemble pour répondre aux grands enjeux
   environnementaux auxquels nous faisons face. Forte de son expérience
   acquise lors des cinq précédentes consultations, la Ville de Nancy
   préparera la logistique permettant des échanges en petits groupes et en
   toute convivialité avec restitution plénière.

   Compte-rendu

   Ce dimanche 1er juillet venez nous donner votre avis sur l'Europe et
   sans langue de bois lors de nos consultations citoyennes. L'évènement
   est animé par Pulse of Europe ! vous participerez à des débats et des
   mini-films d'une minute qui feront l'objet de restitution au niveau
   national et au niveau européen. Ne manquez pas cette occasion de
   participer à l'Europe de demain !

   Compte-rendu

   Depuis maintenant plus de 30 ans, HEC Débats, la tribune étudiante
   d'HEC Paris, anime la vie intellectuelle du campus en donnant la parole
   aux grandes figures politiques et économiques du monde contemporain
   telles que Bill Gates, François-Henri Pinault ou encore Jacques Attali.
   A l'occasion des élections européenne de mai 2019, HEC Débats reçoit
   Nathalie Loiseau, Ministre des Affaires Européennes, sur le campus
   d'HEC, pour nous faire part de son expérience de Ministre et pour
   répondre aux questions des participants. La conférence sera organisée
   en plusieurs moments thématiques auxquels un modérateur d'HEC Débats
   s'assurer de fixer un cadre. L'essentiel des échanges sera ensuite
   constitué de questions-réponses entre les personnes du public et la
   Ministre.

   Compte-rendu

   L'association LaC'réactivité dans le Lot a le plaisir de vous inviter à
   un café-débat, >> Mercredi 27 juin 2018 à 18h30 << >> au
   restaurant/bar, le Bordeaux à Cahors << afin de discuter du sujet : >>
   « Peut-on concilier le sentiment national et le sentiment européen ? »
   << Animé par des jeunes, le café-débat est un instant et un espace
   d’échange. Il s’adresse à tout le monde sans exception. Nous vous
   invitons à débattre pour partager des points de vue, des opinions, des
   idées, etc. autour d’un café, d’un thé, d’une tisane… ou d’une bière !
   Convivial et décontracté, le café-débat saura aussi satisfaire tous
   ceux qui ont soif de liberté d’expression. Il est ouvert à toutes les
   sensibilités. Être doté d’un fort esprit critique et être empreint de
   doute sur l’ensemble de ses certitudes est vivement recommandé. Faire
   preuve de tolérance est une obligation. Les meilleurs cafés-débat sont
   ceux où l’on repart avec davantage de questions que de réponses. Pour
   plus d’informations, n’hésitez pas à nous contacter au 06 79 56 29 82 –
   Guillaume BISMES.

   Compte-rendu

   Les attentes des citoyens européens sont fortes en matière de
   politiques sociales. Pour autant, l'Europe semble marquer un pas en la
   matière. Qu'en est-il exactement ? Quelle politique sociale européenne
   est réellement attendue ? Quelles sont les ambitions européennes
   aujourd'hui ? Le débat sera animé par Jean-Paul Tricart. Jean-Paul
   Tricart est président du CEC, réseau européen basé à Bruxelles
   regroupant 25 membres représentant environ 1000 associations (écoles
   professionnelles, centres de formation, entreprises de formation par le
   travail, coopératives sociales, entreprises d'insertion), en charge de
   la formation et l'intégration socioprofessionnelle de 100.000 jeunes et
   adultes peu qualifiées, dans 17 pays de l’Europe. L'objectif du CEC est
   de contribuer à la définition et à la mise en œuvre de politiques de
   solidarité à l'égard des populations éloignées ou exclues du marchés du
   travail. Ancien Chef d'unité au sein de la Commission européenne à la
   Direction générale Emploi, Affaires sociales et Egalite des Chances de
   2008 à 2018, Jean-Paul Tricart travaillait à la Direction générale
   Emploi et Affaires sociales de la Commission européenne depuis 1988 ;
   d'abord, en tant qu'expert sur l'exclusion sociale et sur les questions
   de protection sociale ; ensuite, comme coordonnateur des initiatives
   politiques de l'UE dans les domaines de l'emploi, du dialogue social,
   de la cohésion sociale ; puis, comme responsable de la promotion de la
   dimension externe de l'Agenda pour la politique sociale de l'UE.



   Compte-rendu

   L'association Normandie Welcome a pour objet de faciliter les contacts
   entre la Normandie et l'international. L’Europe est au coeur du
   développement de la recherche scientifique, partenaire financier
   indispensable avec les différents Fonds Européens, leader dans le
   partage des compétences humaines. Nous proposons de participer à une
   Consultation Citoyenne pour l’Europe consacrée à la Recherche
   Scientifique en y associant les startups engagées sur la thématique
   Healthtech. Monsieur Arnaud Magnier, Secrétaire Général des
   Consultations Citoyennes auprès de Madame Nathalie Loiseau, Ministre
   des Affaires Européennes, sera présent. Notre objectif est de croiser
   l’organisation d'une consultation citoyenne sur l’Europe à destination
   des chercheurs français et internationaux avec une découverte du campus
   scientifique et de recherche afin de permettre un premier moment de
   rencontre et de connaissance des enjeux de la recherche scientifique
   avec l'Europe. Enfin, parce que la recherche est un formidable
   accélérateur d’innovations, nous proposons d’y associer les startups
   engagées sur la thématique Healthtech. Cette consultation citoyenne
   sera accompagnée de l'enregistrement d’une émission de 30 minutes Carte
   Blanche à Normandie Welcome avec Monsieur Arnaud Magnier dans les
   studios de RCF Calvados-Manche (40 000 auditeurs) afin de sensibiliser
   et de communiquer sur les consultations citoyennes notamment celles
   organisées en Normandie.

   Compte-rendu

   ESOF 2018 : consultation citoyenne sur l'Europe à destination des
   étudiants présents.

   ESOF 2018 : consultation citoyenne sur l'Europe à destination des
   chercheurs présents.

   Compte-rendu

   Notre souhait et notre ambition à travers cet événement sont d’offrir
   un lieu d’échange entre le public très majoritairement étudiant et
   féminin et des personnalités féminines inspirantes venant de milieux
   professionnels différents : politique, entreprise, sciences et arts.
   Nous allons bien sûr convier à la discussion quelques hommes
   particulièrement pertinents comme Cédric Villani, député et membre du
   programme « Hommes pour les Femmes en Sciences » de L’Oréal ou encore
   Ernest Ortasun, député européen membre de la Commission des droits de
   la femme et de l'égalité des genres. Nous souhaitons faire de ces
   tables rondes un véritable moment d'échange. Comment ? Pas de
   modérateur sur scène, mais deux animatrices en salle, qui auront pour
   objectif d’insuffler la bonne dynamique et de veiller au bon
   déroulement de la méthodologie proposée. Nous allons rassembler trois
   ou quatre intervenantes par table ronde et inviter deux représentantes
   du public à rejoindre le panel. Ce ne sera donc pas le
   modérateur/animateur, mais ces deux personnes qui vont poser leur(s)
   question(s) dès le début de la table ronde, puis céder leur place, une
   à une, à d’autres représentantes du public une fois qu’elles auront
   posé leurs questions et obtenu les réponses. Suite aux propos
   introductifs, à travers les quatre tables rondes (politique,
   entreprises, sciences, arts), nos invitées viendront parler de leurs
   parcours : les difficultés et les victoires, vies professionnelle,
   sociale et familiale. Nous aimerions entendre les histoires des
   parcours personnels et professionnels de nos intervenantes avec deux
   objectifs en tête : offrir de beaux exemples à ces générations de
   jeunes dont les parcours et les aspirations sont encore en formation ;
   et formuler, ensemble, des recommandations aux institutions nationales
   et européennes. Le fil rouge des discussions des quatre thèmes que nous
   avons choisi sera toujours le même : quel est l’état des lieux
   aujourd’hui pour les femmes en Europe ? A quelles difficultés
   sont-elles confrontées, comment ont-elles réussi à les surpasser ? Que
   devons nous faire aujourd’hui et demain pour plus d’équilibre ? Nous
   voulons inspirer, créer du lien et proposer des idées afin d’agir
   ensemble. Toutes les propositions seront recueillies par des
   rapporteurs qui assureront la prise de notes pendant les débats. Nous
   allons donner la possibilité au public de rejoindre, s’il le souhaite,
   la “team restitution” afin de participer à la synthèse de la journée et
   à la rédaction des propositions qui vont émerger pendant cette
   consultation citoyenne. Entre chaque panel, un temps d’inspiration sera
   consacré à des “pitchs” de 3 à 5 minutes destinés à mettre en avant des
   projets innovants et inspirants de différents acteurs (entreprises,
   ONG, société civile, etc.). Tous ces acteurs seront présents dans
   l’espace installé à l’extérieur de la salle. Ils pourront ainsi
   continuer les échanges avec les participants dans leurs stands. Nous
   avons obtenu le parrainage de Marie-Pierre Rixain, Députée de
   l’Essonne, Présidente de la Délégation aux droits des femmes et à
   l’égalité des chances entre les hommes et les femmes de l’Assemblée
   nationale.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Pyrénées-Roussillon organise un ciné-débat sur la
   base de 5 courts-métrages "Euandme". 512 millions de personnes vivent
   dans l’UE, et chacune d’entre elles a sa propre histoire et ses propres
   centres d’intérêts. Découvre comment l’UE peut faire la différence
   grâce à cette série de cinq petits films. Après la projection un débat
   sera animé pour Jean-Marie LAPORTE président de la Maison de l'Europe
   et Lorena Abelenda Castro, chargée de mission. Les participants
   donneront leurs avis sur les thèmes et nous discuterons ensemble sur
   l'UE.

   Compte-rendu

   Consultation Européenne sur le modèle des ateliers participatifs. Cette
   consultation sera incluse dans le programme général du 63ème congrès
   des 2 fédérations des associations franco-allemandes, FAFA Pour
   l'Europe et VDFG für Europa. Les propositions issues des ateliers
   seront reprises dans une résolution de fin de congrès. Les
   questionnaires seront insérés dans la pochette donnée lors de l'accueil
   et récupérées en fin de séjour pour restitution.

   La Commission Régionale des Associations de Chantiers (CORAC) organise
   la Journée de lancement de la saison 2018 des chantiers internationaux
   de jeunes bénévoles, le mercredi 11 juillet à Saint-Julien le
   Montagnier. Depuis 28ans, la CORAC soutient les associations de la
   région Provence-Alpes-Côte d'Azur dans la réalisation de leurs projets
   de chantiers internationaux de jeunes bénévoles. Cette journée mettra à
   l'honneur le travail des bénévoles qui contribuent à la mise en valeur
   de notre patrimoine. L'ensemble de nos partenaires ainsi que les jeunes
   en chantier dans la région seront réunis, venus de France, d'Europe et
   du monde entier. Cet événement sera l'occasion de permettre aux invités
   et aux jeunes bénévoles de s'exprimer sur leur vision de l'Europe et
   sur leur Europe du futur. Plusieurs animations seront mises en place
   permettant des échanges à la fois entre européens mais aussi entre
   jeunes du monde entier (animation porteurs de paroles avec restitution
   écrite pour que chacun puisse prendre connaissance des idées,
   quizz-débat sur l'Europe, etc).

   Evénement en plein air



   Compte-rendu

   Festival Dialogues en humanité, entre la Porte des enfants du Rhône et
   la Roseraie, Espace Agora A (en cas de pluie : rue intérieure de la
   Cité internationale)

   Dans une perspective planétaire, à court et à long terme, dialogue sur
   le rôle de l'Europe dans le monde, tel que nous le rêvons et voulons.
   Comment l'Europe peut-elle contribuer à l'évolution vers une
   civilisation planétaire pacifiée, harmonieuse, respectant le vivant et
   les diversités ? A quelle métamorphose est-elle appelée au 21ème siècle
   ? Dialogue explorant les aspects de la relation de l'Europe au monde -
   dont le défi migratoire. Cette consultation gagnera en pertinence et en
   portée si des festivaliers de tous les continents s'y joignent : ce que
   permet le cadre des Dialogues en humanité.

   Modération : Nicolas Bériot, Corinne Ducrey, Nadine Outin
   []

   Compte-rendu

   À un mois de la semaine européenne de la réduction des déchets, faisons
   le point sur la gestion des déchets au sein des pays de l'Union
   européenne. Alors qu'en 2016, l'Européen moyen a encore produit 482
   kilogrammes de déchets municipaux, quelles sont les actions menées par
   l'Union européenne pour réduire, réutiliser ou recycler nos détritus ?
   Venez poser toutes vos questions à des spécialistes et faites leur part
   de vos propositions pour aller plus loin ! Ces propositions seront
   relayées dans le cadre des Consultations citoyennes sur l'Europe,
   initiative européenne qui donne la parole aux citoyens afin qu'ils
   s'engagent, débattent et proposent leur vision de l'Europe.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne européenne dans le cadre de la 27e Université de
   l'Engagement - Institut de l'Engagement

   Présence de la Ministre des Affaires Européennes Nathalie Loiseau

   Chaque année, le Parlement Européen des Jeunes-France organise son
   Université d’été, à destination de l’ensemble des adhérents de
   l’association mais également des jeunes qui souhaitent la découvrir
   ainsi que des invités et partenaires, pour réfléchir aux perspectives
   qui doivent guider son action dans les mois et les années suivants. Cet
   événement réunit un peu selon les années entre 100 et 200 personnes. Le
   PEJ-France dispose d’un savoir-faire reconnu pour accompagner les
   jeunes éloignés des questions européennes vers une citoyenneté active.
   Nous souhaitons donc profiter de cet événement rassembleur pour les
   interroger sur leur rapport à la citoyenneté notamment dans une
   dimension européenne.

   Compte-rendu

   Les simulations de sessions parlementaires constituent le coeur de
   l’activité du PEJ. L’impact positif des méthodes utilisées lors de ces
   événements n’étant plus à prouver, ces sessions doivent continuer à
   exister et à se développer, tout en continuant à intégrer de plus en
   plus de jeunes éloignés des questions de citoyenneté et des questions
   européennes. Ces simulations parlementaires permettent aux jeunes
   d’exprimer leurs idées et de faire remonter leurs propositions. Par les
   méthodes utilisées, nous créons un cadre respectueux, bienveillant qui
   favorise l’émergence, le débat d’idées et l’expression d’avis même
   divergents. C’est donc naturellement que nous souhaitons inscrire
   l’ensemble de nos simulations parlementaires dans le cadre des
   Consultations Citoyennes. Les objectifs particuliers de ce type
   d’activité : DEBATTRE Sessions en trois phases : -Le teambuilding Les
   participants (appelés « délégués ») apprennent à se connaître et à
   créer une cohésion de groupe à travers le team-building. Une confiance
   et un environnement apaisé s’installent, pour préparer le travail en
   commission et les débats. -Le travail en commission Les délégués
   travaillent en commission sur des thématiques d’actualité européenne
   pour proposer des résolutions parlementaires. Les participants doivent
   à l’issue du travail en commission formuler des propositions concrètes
   à la problématique qui leur est posée. Les modérateurs sont chargés de
   s’assurer qu’il existe une bonne ambiance au sein du groupe, que les
   échanges se déroulent bien et dans le respect et l’écoute des opinions
   de chacun, que tous les membres de la commission y participent, etc.
   -L’Assemblée générale Les résolutions des commissions sont débattues
   puis votées par l’ensemble des participants lors de l’assemblée
   plénière. Ce temps d’assemblée plénière restitue les débats qui ont eu
   cours pendant la session. Les résolutions des commissions prennent la
   forme de propositions, soumises aux débats ainsi qu’au vote. A l’issue
   de la session nous demandons à l’ensemble des participants ainsi qu’aux
   internautes de voter pour les quatre propositions ayant reçu le plus de
   voix, qui seront transmises dans le cadre des Consultations Citoyennes.
   Les objectifs de cette sessions sont : -Questionner le rapport des
   jeunes à la citoyenneté européenne -Toucher les jeunes éloignés des
   questions européennes -Offrir un cadre d’expression pour les jeunes
   -Faire débattre les jeunes, les adultes et les décideurs publics
   -Mobiliser et faire émerger les propositions des jeunes, notamment les
   primo-votants en vue des élections européennes 2019

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Festival Welcome ! du Musée national de l'histoire de
   l'immigration, Europartenaires et EuropaNova vous invitent à un grand
   débat citoyen afin de mieux comprendre et vous exprimer sur la
   situation politique, économique et sociale en matière d’asile et
   d’immigration au travers d’une perspective tout à la fois historique et
   contemporaine afin de formuler des propositions pour le futur,
   envisageables à l’échelle de l’Union européenne. Dans le but d’obtenir
   des réponses cohérentes qui tiennent compte des réalités sociales,
   politiques et économiques, les interventions de personnalités
   politiques, d’experts, de journalistes et de chefs d’entreprise
   articuleront ce débat citoyen en lui conférant une base et un cadre
   structurant.

   Compte-rendu

   Suite à son adhésion à l'Union européenne il y a treize ans et alors
   qu'elle fête cette année le centenaire de sa république, l'Autriche
   assure pour la troisième fois la présidence tournante du Conseil de
   l'Union européenne entre juillet et décembre 2018. C'est donc à son
   tour d'impulser les travaux législatifs du Conseil autour de la devise
   qu'elle s'est fixée "l'Europe qui protège". Ses priorités annoncées se
   développent autour de trois thématiques: la sécurité et la migration,
   le maintien de la prospérité et de la compétitivité par la
   numérisation, et la stabilité dans le voisinage, en particulier via le
   rapprochement des Balkans occidentaux et de l’Europe du Sud-Est à l’UE.
   L'occasion d'expliquer aux citoyens européens, le fonctionnement et le
   rôle de cette présidence tournante mais aussi de nouer le dialogue
   autour des priorités européennes. Avec la participation de Son
   Excellence Monsieur Michael LINHART, ambassadeur désigné de la
   République fédérale d'Autriche en France. En présence de Catherine
   LALUMIERE, présidente de la Maison de l’Europe de Paris.

   Présentation des enjeux de la sécurité en Europe. Exposé et débat avec
   les participants.

   Compte-rendu

   Faire résonner la voix de la jeunesse européenne, tel est l’objectif de
   notre consultation citoyenne. 30 jeunes de France, d’Allemagne et
   d’Italie avec moins d’opportunités vont à l’issue de leur semaine de
   rencontre présenter leurs attentes et revendications pour l’Union
   Européenne de demain et la place des jeunesses dans cet espace de
   coopération devant des décideurs et décideuses au niveau européen.

   Animation de rencontres "groupes de parole" entre les éducateurs PJJ /
   cadres de la direction territoriale et les jeunes pris en charge sur
   les services (insertion et hébergement) sur la thématique l'Europe et
   Vous...

   Compte-rendu

   Dans l'hémicycle de la communauté de communes de Bretagne Romantique,
   venez prendre part à une simulation du Parlement européen. L'ensemble
   des partis européens seront représentés, mais aussi les lobbyistes, la
   Commission européenne etc ... Après cette matinée l'Europe le Parlement
   européen n'aura plus de secrets pour vous

   Compte-rendu

   En relation avec les documents de réflexion de la Commission
   européenne, la Maison de l'Europe de Rennes - CIED Cap Ouest suscitera
   les échanges autour de la thématique de l'Europe sociale.

   Compte-rendu Jour 1

   Compte-rendu Jour 2

   Nous voulons organiser deux rencontres citoyennes pour permettre aux
   habitants de la commune de Rillieux-la-Pape et de Sathonay de
   s'exprimer sur l'Europe. Il s'agira donc de favoriser un débat
   interactif, participatif entre les rilliards et les habitants de
   sathonay sans distinction du genre, d'âge, de race et du rang social
   sur le devenir de l'Europe. Pour ces deux évènements, le déroulement
   sera le même pour les deux mercredis soirs : _ 17h Installation _ 18h,
   accueil _ 18h15 début de la consultation _ 20h00 fin de la consultation
   _20h05 Dîner et spectacle de chants et de danses par le groupe Soboyo _
   21h Fin de la manifestation _ 21h Rangement des lieux _ 22h Fin Ces
   deux évènements se feront sur des thématiques bien précises : Quelle
   Europe souhaitent les habitants : _ Relation Europe et Afrique Caraïbes
   et pacifiques / Immigrations, coopération, échange, commerce,
   développement, économie _ Europe face aux nouvelles puissances
   émergentes (Chine, Brésil, Afrique du Sud...) _ N'importe quel sujet
   sur l'Europe, souhaits des citoyens qui participent.

   Compte-rendu

   Le CEIFAC propose une consultation citoyenne sur l’Europe de la
   Justice. La consultation s’adresse aux citoyens et porte sur le thème
   de l’Europe de la Justice. L’idée est de permettre au participants
   d’exprimer leur vision de ce que devrait être une Europe de la Justice.
   Des praticiens, auditeurs du CEIFAC, magistrats, gendarmes, policiers
   douaniers provenant de plusieurs Etats membres de l’Union européenne,
   ainsi que des spécialistes de l’Europe de la Justice interviendront
   pour permettre au citoyen de voir comment la vision qu’ils proposent
   peut se concilier avec les institutions telles qu’elles existent et
   mesurer le chemin qu’il reste encore, concrètement, le cas échéant à
   parcourir. La consultation sera organisée de la manière suivante : 1.
   La parole est donnée aux participants pour qu’ils expriment leur vision
   de l’Europe de la Justice telle qu’ils la souhaitent (45 min). Des
   étudiants seront chargés de synthétiser et de classer les propositions
   par thématique, en temps réel. 2. Chaque thématique sera ensuite
   abordée par des spécialistes de l’Europe de la Justice, théoriciens,
   praticiens, acteurs de l’Europe de la justice qui commenteront les
   propositions faites par rapport à ce qui existe, les contraintes par
   rapport à ce qui est souhaité (45 min) 3. Un temps de débat permettra à
   chaque proposition d’être abordée sous l’angle de la faisabilité et de
   faire l’objet, si un consensus se dégage, d’une préconisation (30 min).
   4. Enfin un cahier des préconisations issues de la consultation sera
   élaboré et mis en ligne.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la cinquième édition du NIYLS plus de 100 jeunes du
   monde entier se réuniront du 22 au 29 septembre et travailleront en
   workshops sur 3 thèmes définis: la ville connectée, agir pour
   l'environnement: les gestes simples du développement durable, la
   gestion de l'eau. Les élèves présents venant de 22 pays différents
   réfléchiront en groupe de 10 encadrés par un modérateur (élève lui
   aussi) afin de trouver des solutions aux problématiques liées à ces 3
   thèmes, et soumettront leurs idées lors de la restitution finale prévue
   à la fin de chaque workshop d'1H30.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la cinquième édition du NIYLS plus de 100 jeunes du
   monde entier se réuniront du 22 au 29 septembre et travailleront en
   workshops sur 3 thèmes définis: la ville connectée, agir pour
   l'environnement: les gestes simples du développement durable, la
   gestion de l'eau. Les élèves présents venant de 22 pays différents
   réfléchiront en groupe de 10 encadrés par un modérateur (élève lui
   aussi) afin de trouver des solutions aux problématiques liées à ces 3
   thèmes, et soumettront leurs idées lors de la restitution finale prévue
   à la fin de chaque workshop d'1H30.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la cinquième édition du NIYLS plus de 100 jeunes du
   monde entier se réuniront du 22 au 29 septembre et travailleront en
   workshops sur 3 thèmes définis: la ville connectée, agir pour
   l'environnement: les gestes simples du développement durable, la
   gestion de l'eau. Les élèves présents venant de 22 pays différents
   réfléchiront en groupe de 10 encadrés par un modérateur (élève lui
   aussi) afin de trouver des solutions aux problématiques liées à ces 3
   thèmes, et soumettront leurs idées lors de la restitution finale prévue
   à la fin de chaque workshop d'1H30.

   Compte-rendu

   Du 3 mai au 6 juin, une quinzaine de jeunes de l’Ecole de la deuxième
   chance ont participé à un projet découverte des institutions
   européennes, organisé par le centre Europe Direct de Seine-et-Marne.
   Dans le cadre de ce projet, ils ont assisté à des séances pédagogiques
   et visité les institutions européennes de Bruxelles pendant deux jours.
   Les thèmes abordés étaient les suivants : - L’histoire de la
   construction européenne et des institutions - La politique de cohésion
   et l’action européenne sur leur quotidien - La politique de mobilité
   jeunesse et les programmes de mobilité - L’emploi dans l’Union
   européenne Un mois après la fin du projet, nous souhaitons mettre en
   place une consultation citoyenne avec les jeunes de l’Ecole de la
   deuxième chance de Melun afin d’aborder les thématiques ci-dessus. Elle
   sera encadrée par le responsable du centre Europe Direct de
   Seine-et-Marne et moi-même. La première partie sera consacrée à un
   temps d’échanges entre les jeunes, en petits groupes, afin de générer
   des idées sur un des thèmes. La deuxième partie sera une réflexion, en
   petits groupes, sur les problèmes et les défis posés par cette
   thématique aujourd’hui. La troisième partie sera une discussion en
   plénière concernant les thématiques de chaque groupe et les solutions
   qui pourraient être apportées aux problèmes soulevés. L’activité se
   terminera par un débat autour d’un thème choisi par la majorité.



   Présentation chapeau sur l’Europe

   - Focalisation sur le thème des échanges européens étudiants

   - Système de tables rondes (sous la forme d’ateliers participatifs)

   - Débats avec des élus de la République (présence notamment de la
   Députée, Valérie Gomez-Bassac, membre de la Commission des Affaires
   culturelles et de l’Education à l’Assemblée Nationale, et de la députée
   de la 4e circonscription du Var, Sereine Mauborgne), des représentants
   de l’Education Nationale et des professeurs.

   Evénement organisé en partenariat avec le Mouvement Européen - France.



   Compte-rendu

   En prévision des européennes de 2019 et à l'occasion de la sortie du
   guide sur les pratiques votes et du tutoriel en facile à comprendre,
   nous avons prévu d'organiser deux cafés débats. L'objectif est de
   permettre à des personnes en situation de handicap, à des
   professionnels, à des représentants des pouvoirs publics et à des
   parlementaires européens de pouvoir échanger ensemble sur les enjeux de
   la participation des personnes en situation de handicap aux prochaines
   élections européennes.

   Compte-rendu

   La FOL de l'Indre accueille un échange de jeunes dans le cadre de
   Erasmus+ avec des Arméniens et des Slovaques du 23 juillet au 5 août.
   L'avant-dernière soirée sera une invitation ouverte au grand public,
   pendant laquelle les jeunes présenteront leurs travaux et inviteront
   les personnes à s'exprimer sur leur Europe idéale.
   []

   Compte-rendu

   L’Europe à la barre met en scène des comédiens professionnels, aidés
   par des experts européens et judiciaires à animer un faux procès de
   l’Europe avec la participation de vrais témoins invités. Le 16 juillet,
   Nathalie LOISEAU, Ministre des Affaires européennes et Sandro GOZI,
   ancien Secrétaire d’Etat italien chargé des affaires européennes,
   seront les deux invités exceptionnels de cette représentation. Ce faux
   procès vise à identifier, clarifier et mettre en débat des enjeux
   européens d’actualité, en s’appuyant sur une performance artistique
   innovante et ludique.

   Gratuit – Inscription Obligatoire.

   Compte-rendu

   Débat participatif avec des maires de la Seine Maritime et les
   structures partenaires du département.

   I. 9h30 à 10h00 - Conférence d’ouverture en plénière

   II. 10h15 à 12h00 - Ateliers de consultation citoyenne

   > Salle 1 // Vers une fiscalité écologique européenne ?

   > Salle 2 // Vers une justice environnementale européenne ?

   > Salle 3 // Vers des investissements durables dans pour l’Union ?

   > Salle 4 // Paris / Francfort : Vers une place financière verte en
   Europe ?

   III. 12h05 à 13h00 - Plénière / Table ronde sur le thème « Faire
   l’Europe du développement durable »

   IV. 14h00 à 15h45 - Ateliers de consultation citoyenne

   > Salle 1 // Quelle stratégie de coopération avec la Chine pour la
   défense du pacte pour le climat ?

   > Salle 2 // Quelle place pour les négociations environnementales dans
   les accords transatlantiques ?

   > Salle 3 // Vers un modèle de développement vert pour la coopération
   UE-Afrique ?

   > Salle 4 // Quel rôle pour l’Union européenne dans la gestion de la
   crise de l’eau au Moyen-Orient ?

   V. 16h00 à 16h30 - Pause VI. 16h30 à 17h00 - Conférence de clôture en
   plénière

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Parlez-moi d’Europe Tour, Pistes-Solidaires et la
   Maison de l’Europe en Limousin mettent en place un débat PolKa
   (Politique Kawaa) sur la citoyenneté européenne et sur le sens
   d’appartenance des Européens à l’Union européenne. A l’aide d’un «
   essentiel avant de débattre » et d’un « nuage de questions », les
   participants, divisés d’abord en petits groupes et ensuite réunis
   ensemble pour la conclusion, sont invités à échanger et débattre de
   manière constructive et dépassionnée. A la fin de chaque débat/étape,
   un vidéomathon permet aux personnes le souhaitant de s’exprimer sur le
   sujet tout en étant filmé.

   Compte-rendu

   Rencontre citoyenne Non partisane, liberté de parole.

   Vos propositions et souhaits seront retransmis au Ministère, puis aux
   Chefs d’Etat et de Gouvernement au Sommet de décembre 2018 Des
   consultations se déroulent dans toute l’Europe.



   Compte-rendu

   Venez participer aux rencontres transeuropéennes de Pulse of Europe
   Place Garibaldi à partir de 14h.

   Au programme des échanges, concerts, scènes ouvertes, consultations et
   debats citoyens pour parler Europe ! La jeune chanteuse anti-brexit
   Madeleina Kay, qui fait un tabac partout en Europe, sera parmi nous. Et
   nous aurons la participation de Sabine et Daniel Roeder, les fondateurs
   du mouvement Pulse of Europe.



   Compte-rendu

   Atelier Participatif sur l’Europe, le 16 juillet, à Annemasse, à 18h30,
   sur le thème "Développement Durable (ODD) et Europe".

   L'atelier organisé en présence de Claude Haegi, Président du FEDERE,
   Fondation Européenne pour le Développement Durable des Régions, Patrice
   Robineau, ancien haut fonctionnaire de l’ONU et Jacques Debuire,
   co-président de l’association La Cause des Femmes.

   Il sera animé par Pascale Fressoz, présidente de AIODD (Alliance
   Internationale pour les Objectifs de Développement Durable).

   Après les interventions de nos trois personnalités, trois sous-groupes
   seront organisés sur les thèmes suivants : Économie - Innovation,
   Environnement, Social – Sociétal. Nous terminerons par le verre de
   l’amitié.

   Inscriptions : Ateliers.europe.aiodd@gmail.com

   Ce 1er Atelier est organisé par l'Alliance Internationale pour les
   Objectifs de Développement Durable (AIODD) et l’Union des Nations pour
   les Sciences Universelles et les Droits de l’Homme (UNESU)

   Facebook : Europe – Concertations Citoyennes – AIODD

   Twitter : Ateliers participatifs europe AIODD - @AAiodd



   Compte-rendu

   Dans le cadre d'un cycle de 6 Ateliers Participatifs sur l'Europe,
   AIODD organise un atelier sur le thème Développement Durable (ODD) et
   Europe.

   Il sera animé par Pascale Fressoz, présidente de AIODD et organisé en
   présence de trois personnalités :

   - Jacques Brégeon, Vice-Président de l’Institut Polytechnique
   UniLasalle, Fondateur du Collège des Hautes Etudes du Développement
   Durable,

   - Mandjalé Touré, Fondatrice de la Chambre Internationale des Femmes et
   des Jeunes Africains pour l'Entrepreunariat Durable (CIFJA), Attachée à
   l'Ambassade de Côte d'Ivoire à Paris,

   - Nicolas Bériot, Expert sur les questions climatiques et géopolitiques

   Plus de la moitié du temps sera consacré aux réflexions en sous-groupe
   afin de pouvoir faire émerger des propositions : Développement Durable
   en Europe, Développement Durable en Afrique, Entrepreneuriat Durable et
   Migration - politique à long terme.

   Inscriptions : Ateliers.europe.aiodd@gmail.com

   Nous vous attendons nombreux pour vivre ensemble et en proximité cette
   opportunité de participation citoyenne, à dimensions locale et
   européenne.

   Compte-rendu

   Radio B anime 10 séances d'ateliers de pratique radiophoniques à la
   prison de Bourg-en-Bresse. L'objectif : produire une émission sur la
   thématique "Et toi, c'est quoi ton Europe ?" donnant la parole aux
   détenus. Dans cette émission, ce seront les détenus qui s'exprimeront :
   ils réaliseront un micro-trottoir auprès de leurs co-détenus, ils
   travailleront sur leur vision de l'Europe et intervieweront un expert
   de la question européenne.

   Compte-rendu

   Sur 2 jours, l'événement mobilise toute la commune et ses habitants
   mettent à disposition des lieux - Maison, Dépendance, Granges et
   Jardins - qui accueillent des Expositions, Animations, une radio
   (Proposée par ENSATT/Lyon), un Bal. Le thème de cette année est : Echos
   d'Europe.

   La Maison des Européennes et des Européens (Cluny) dispose d'un lieu
   qui servira à proposer l'action de concertation européenne.

   En 2017 la fréquentation aura été de 1500 personnes en deux jours.



   La CAF et la DDCSPP 04 organisent la 2eme journée départementale de la
   jeunesse qui réunira les 25 structures ados du département (plus de 200
   jeunes 11/17 ans de tout le département avec les animateurs) autour des
   objectifs principaux suivants :

   Renforcer les LIENS / les ECHANGES entre JEUNES / STRUCTURES /
   INSTITUTIONS.

   VALORISER LES PROJETS jeunesse du département

   IMPULSER UNE DYNAMIQUE COLLECTIVE STRUCTUREE autour de la jeunesse dans
   le département.

   Appel à projets 2018 autour de « ETRE JEUNE CITOYEN FRANÇAIS
   AUJOURD’HUI ».

   L'idée est d’ouvrir l'an prochain à la citoyenneté européenne. Un temps
   de débat sur l'Europe sera organisé de 16h à 18h en utilisant des
   outils ludiques et dynamiques.



   Compte-rendu

   Des collégiens vont pouvoir discuter de différents enjeux autour des
   données personnelles et du nouveau règlement général de protection des
   données en Europe. La séance est prévue en 3 parties:

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle et une projection de la vidéo du site mesdatasetmoi.fr.

   -Un jeu de discussion durant lequel les élèves devront débattre du
   caractère souhaitable ou non de certaines situations de manipulation
   des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du RGPD et débattre autour des choix de
   chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des différents
   jeu de discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Photos

   Vidéo :

   Compte-rendu

   Forum citoyen avec quatre intervenants sur l'Europe à Mayotte avec
   plusieurs intervenants et mise en place d'ateliers thématiques autour
   de 4 thèmes généraux :  1- La mobilité des jeunes à Mayotte, 2-
   L'écologie et le développement durable, 3- L'avenir du RUP, 4- Mieux
   vivre et être citoyen mahorais en Europe. Nous aurons également le
   plaisir d'accueillir les intervenants suivants : 1) L’avenir de la RUP
   : Vice-Président (ou représentant) du Conseil Départemental responsable
   des affaires européennes: M. SIDI MOHAMED, 2) La mobilité des jeunes à
   Mayotte : jeune mahorais.e ayant bénéficié.e du fonds Erasmus : M.
   MMADI AHAMADA, 3) L’écologie, l'agriculture et le développement durable
   : M. NDZAKOU, agriculteur financé le FEADER, 4) Être citoyen européen à
   Mayotte : M. OMARJEE, député européen (présence à confirmer). Cet
   événement est organisé par la Préfecture en partenariat avec le Conseil
   Départemental.

   Compte-rendu

   Débat sous la forme d’un café citoyen autour des enjeux climatiques,
   énergétiques et environnementaux en Europe avec des Elus de la
   République tels que Mme la Députée de la 4e circonscription du Var,
   Sereine Mauborgne (sous-reserve), M. le Maire de Correns (1e village
   bio de France) Michael Latz et des forces vives citoyennes et
   associatives dont le Mouvement Européen et l’Union des Fédéralistes
   Européens. Responsable du Club Affaires et du Bien-être au travail au
   Domaine de la Vallée Verte à Marseille, sensible aux causes
   environnementales et écologiques, Mme Maria Dos Santos interviendra
   également durant cet échange. En outre,  Madame la Députée Valérie
   Gomez Bassac et Monsieur le Député Européen Thierry Comillet seront
   présents.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne auprès des acteurs du tourisme visant à faire
   émerger leur ressenti sur la place de l’Union Européenne dans leur
   secteur, les appuis utiles, les axes d’amélioration et les propositions
   qu’ils pourraient faire pour que l’Europe demeure la première
   destination touristique mondiale.
   Cette événement se déroulera en présence de Nathalie Loiseau, Ministre
   des Affaires européenne.



   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe de Tours s'associe au Comité de Jumelage de
   Truyes pour proposer une consultation citoyenne sur l'avenir de
   l'Europe. Celle-ci sera organisée sous la forme d'un débat afin de
   donner la parole aux citoyens européens, présents lors de l’événement,
   sur leurs attentes et leurs visions de leur avenir au sein de l'Europe.
   La présence de citoyens chypriotes va également permettre de traiter
   des problématiques liées à la position de Chypre au sein de l'Union.

   Réunir un public le premier jour de professionnel de l'éducation, du
   logement social, de l'apprentissage, des migrations, du culturel, du
   spirituel et de l'économique pour échanger sur le thème : Comment
   rendre l'Europe plus fraternelle et plus citoyenne ? Deuxième jour :
   ouverture au grand public, avec conférences, ateliers et spectacle
   d'humour et chant. Au cour de ces journées, témoignages de jeunes
   d'Epinal qui auront été pendant l'été rencontrer des jeunes allemands
   et italiens.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne marrainée par Madame la députée du Var Sereine
   Mauborgne Tables rondes citoyennes autour de 5 thèmes: la Pac, la
   ruralité, la gestion des ressources, l'économie circulaire et la
   viticulture. 2h 1h d'écoute de chaque participant sur le thème puis 1h
   de travail pour faire émerger des propositions concrètes synthétisées
   par le chef de table puis mises en commun.

   Cette consultation citoyenne porte sur la thématique “Europe et
   engagement des jeunes”. Elle a pour vocation de conclure un cycle de
   six consultations citoyennes organisé par Animafac en partenariat avec
   5 autres associations étudiantes (Étudiants et développement,
   International Exchange Erasmus Student Network, Jets d’encre, Parlement
   européen des jeunes - France, Réseau français des étudiants pour le
   développement durable). Cette consultation citoyenne s’appuie en effet
   sur les résultats de ces 5 consultations citoyennes précédentes : il
   s’agit de confronter les idées et propositions construites de ces
   premières consultations pour les approfondir et les prioriser. A
   travers l’organisation de la consultation citoyenne sur l’Europe,
   Animafac poursuit les objectifs suivants : interpeller les jeunes
   engagé.e.s dans des associations étudiantes sur les enjeux européens et
   appréhender la vision qu’ils peuvent avoir de ces enjeux ; recueillir
   leurs paroles, leurs attentes et leurs interrogations, et leur
   permettre de formuler des idées ou des propositions qui pourront
   remonter jusqu’aux décideurs politiques par l’intermédiaire de la
   restitution qui sera rédigée et envoyée sur la plateforme “Quelle est
   votre Europe”; sensibiliser les jeunes à l’Union européenne
   (institutions, fonctionnement, politiques européennes) et à la
   citoyenneté européenne en amont des élections européennes de 2019. En
   tant que structure reconnue d'éducation populaire, le réseau a à cœur
   de recourir à une méthode participative et animée, qui facilite les
   échanges et "libère" la parole de toutes et tous. La technique
   d’animation principale utilisée lors de cette consultation citoyenne
   est celle de la “conférence de consensus “. Celle-ci se déroule de la
   façon suivante : 1) Des portes-paroles des premières consultations
   viennent en restituer le contenu, en exposant notamment les
   propositions ressorties de ces consultations. Par petits groupes, les
   participant.e.s reprennent et étoffent chacune de ces propositions. 2)
   En atelier, à partir des propositions de la matinée, des temps de
   débats et d’échanges sont organisés avec des experts des politiques
   européennes. Ces temps permettent de retirer les propositions
   particulièrements clivantes et de mettre en exergue des propositions
   qui font consensus. Cette technique de “conférence de consensus” permet
   : de faire émerger les connaissances et les idées préconçues des
   jeunes, d’identifier leurs interrogations et préoccupations sur les
   enjeux européens, de dégager plusieurs points de consensus et de débat
   sur ces thématiques afin notamment de formuler des propositions, idées
   et réflexions dans le cadre des consultations citoyennes. Les sujets
   abordés lors de la consultation citoyenne sont les mêmes que ceux
   abordés lors des 5 consultations citoyennes précédentes (environnement,
   citoyenneté européenne, médias, mobilité internationale, solidarité
   internationale / Europe / Engagement). Il s’agit, à travers cette
   dernière consultation citoyenne, de sortir de l’approche thématique
   pour dégager des propositions communes sur les questions d’Europe et
   d’engagement des jeunes.



   Cette consultation citoyenne, organisée par le REFEDD en partenariat
   avec Animafac, porte sur la thématique “La prise en compte des
   changements climatiques dans les formations de l’enseignement supérieur
   en Europe”. Elle s’inscrit dans un cycle de six consultations
   citoyennes organisé par Animafac en partenariat avec 5 autres
   associations étudiantes (Étudiants et développement, International
   Exchange Erasmus Student Network, Jets d’encre, Parlement européen des
   jeunes - France, Réseau français des étudiants pour le développement
   durable). A travers l’organisation de la consultation citoyenne sur
   l’Europe, Animafac et son partenaire le REFEDD poursuivent les
   objectifs suivants : interpeller les jeunes engagés dans des
   associations de développement durable sur les enjeux européens de leur
   domaine d’engagement et appréhender la vision qu’ils peuvent avoir de
   ces enjeux ; recueillir leurs paroles, leurs attentes et leurs
   interrogations, et leur permettre de formuler des idées ou des
   propositions qui pourront remonter jusqu’aux décideurs politiques par
   l’intermédiaire de la restitution qui sera rédigée et envoyée sur la
   plateforme “Quelle est votre Europe” ; sensibiliser les jeunes à
   l’Union européenne (institutions, fonctionnement, politiques
   européennes) et à la citoyenneté européenne en amont des élections
   européennes de 2019. En tant que structure reconnue d'éducation
   populaire, le réseau a à cœur de recourir à une méthode participative
   et animée, qui facilite les échanges et "libère" la parole de toutes et
   tous. Ce sont donc des ateliers aux formats participatifs qui sont mis
   en place pour faire discuter et échanger les participant.e.s. Ces
   ateliers permettent : de faire émerger les connaissances et les idées
   préconçues des jeunes, d’identifier leurs interrogations et
   préoccupations sur les enjeux européens, de dégager plusieurs points de
   consensus et de débat sur ces thématiques afin notamment de formuler
   des propositions, idées et réflexions dans le cadre des consultations
   citoyennes. Les sujets suivants sont abordés lors de la consultation
   citoyenne : les enjeux climatiques existants en Europe, la politique
   européenne en matière de changements climatiques, les besoins en
   formation des étudiants dans l’enseignement supérieur sur les enjeux
   climatiques

   Compte-rendu

   Cette consultation citoyenne, organisée par Jets d’encre en partenariat
   avec Animafac, porte sur la thématique “Le droit de publication des
   jeunes en Europe”. Elle s’inscrit dans un cycle de six consultations
   citoyennes organisé par Animafac en partenariat avec 5 autres
   associations étudiantes (Étudiants et développement, International
   Exchange Erasmus Student Network, Jets d’encre, Parlement européen des
   jeunes - France, Réseau français des étudiants pour le développement
   durable).

   A travers l’organisation de la consultation citoyenne sur l’Europe,
   Animafac et son partenaire Jets d’encre poursuivent les objectifs
   suivants : interpeller les jeunes engagés dans des associations éditant
   des journaux sur les enjeux européens de leur domaine d’engagement et
   appréhender la vision qu’ils peuvent avoir de ces enjeux.

   La question de l’Europe et les politiques publiques qu’elle développe
   est en effet importante dans ce domaine ; recueillir leurs paroles,
   leurs attentes et leurs interrogations, et leur permettre de formuler
   des idées ou des propositions qui pourront remonter jusqu’aux décideurs
   politiques par l’intermédiaire de la restitution qui sera rédigée et
   envoyée sur la plateforme “Quelle est votre Europe”; sensibiliser les
   jeunes à l’Union européenne (institutions, fonctionnement, politiques
   européennes) et à la citoyenneté européenne en amont des élections
   européennes de 2019.

   En tant que structure reconnue d'éducation populaire, le réseau a à
   cœur de recourir à une méthode participative et animée, qui facilite
   les échanges et "libère" la parole de toutes et tous. Ce sont donc des
   ateliers aux formats participatifs (type débats mouvants ou forums
   ouverts) qui sont mis en place pour faire discuter et échanger les
   participant.e.s. Ces ateliers permettent : de faire émerger les
   connaissances et les idées préconçues des jeunes, d’identifier leurs
   interrogations, préjugés et préoccupations sur les enjeux européens, de
   dégager plusieurs points de consensus et de débat sur ces thématiques
   afin notamment de formuler des propositions, idées et réflexions dans
   le cadre des consultations citoyennes.

   Les sujets suivants sont abordés lors de la consultation citoyenne : le
   journalisme jeune en Europe, le droit de publication des jeunes en
   Europe, la liberté d’expression des jeunes en Europe.



   Compte-rendu

   1. Buts et objectifs du séminaire Start@Europe Dans la perspective du
   développement d’une culture managériale européenne, ESCP Europe
   organise en partenariat avec l’Ecole Nationale d’Administration (l’Ena)
   la rentrée de ses étudiants de Master 1 du programme Grande Ecole sous
   la forme d’un séminaire de 2 jours au sein du Parlement européen à
   Bruxelles. Ce séminaire appelé «Start@Europe » est un temps fort de la
   scolarité car il réunira 850 étudiants (dont presque 450 issus du
   campus de Paris, soit plus de 50% du public) venus de nos 5 campus pour
   s’immerger au cœur des défis de la construction européenne et du
   processus de décision européen. Comprendre la construction européenne,
   percevoir le positionnement des acteurs institutionnels, intégrer les
   modalités d'élaboration et d'adoption des décisions européennes,
   échanger avec les acteurs clés du processus de décision en Europe et
   participer in fine à une négociation grandeur nature, tels sont les
   objectifs poursuivis par Start@Europe, le seul exercice de négociation
   le plus complet actuellement proposé en Europe à des étudiants issus de
   plusieurs pays européens ou non européens. Start@Europe a quatre
   objectifs pédagogiques qui sont de permettre aux étudiants de : •
   percevoir le positionnement des acteurs institutionnels et comprendre
   les modalités d'élaboration et d'adoption des décisions européennes ; •
   participer à une simulation de négociation et comprendre le
   fonctionnement et le rôle des acteurs internes au Parlement européen et
   au Conseil de l'Union européenne ; • percevoir les grands enjeux et les
   perspectives d'évolution de la construction européenne ; • Edition 2018
   : participation à la Consultation Citoyenne Ce séminaire renforce le
   sentiment d’appartenance à une école européenne. Il contribue à la
   vocation de ESCP Europe de former de futurs dirigeants d’entreprises,
   appelés à jouer un rôle dans l’économie européenne et mondiale, en
   étant familiarisés avec l’environnement de l’Union européenne et le
   rôle des institutions européennes, qui sont une clé majeure de
   l’environnement stratégique des entreprises.



   Compte-rendu

   Forum citoyen co-organisé par Rueil Réalités; Les Semaines Sociales de
   Rueil; Les sections locales du MEF Rueil (Rueil, Neuilly, Saint Cloud,
   Garches); Europe Avenir.

   2 intervenants : - André Gattolin, Sénateur - Jerôme Vignon ancien
   Directeur à la Commission européenne.

   Durée 1H45 (20H30 à 22H 15) + pot

   Introduction du débat : J. Nevoux et Alban Sartori - 10 minutes
   3 thèmes présélectionnés (15 minutes chacun) :
     * Les institutions européennes
     * Domaines internes où l'Europe devrait être plus active
     * L'Europe et le reste du Monde Interventions des personnalités
     * Débat salle 1 H

   Modérateur : J. Nevoux

   Pot de l'amitié Remise du questionnaire et invitation à répondre

   Compte-rendu

   Conférence Debat autour du thème de l'Europe de la Défense

   Compte-rendu

   Soirée en partenariat avec IHEDN et Trinôme académique. Conférence-
   débat sur l'Europe de la défense en présence de deux grand témoins. 1
   courte conférence à 2 voix (civilo-militaire) pour ouvrir la soirée).
   Soirée animée par un modérateur pour permettre des échanges fluides et
   ouverts. Live tweet des point clefs retranscription des débats.

   Compte-rendu

   Une rencontre avec la population autour de la citoyenneté européenne
   avec un cahier 'recueil de la parole' pour collecter les pensées, idées
   et commentaires de chacun. Ensuite, un concert avec trois chanteuses
   allemandes qui interpréteront des chants traditionnels européens.Un
   anglais interprétera une chanson écrite spécialement pour l’événement !
   concert gratuit, tout public.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'une mobilité professionnelle Erasmus+ à Berlin, des
   apprentis français sont invités à faire part de leur expérience et à
   échanger autour du thème de la mobilité. A l'issue de leur travail en
   atelier déboucheront des propositions concrètes, qui sont prises en
   compte dans le cadre du projet Elysée 2.0.19. L'évènement sur place est
   organisé par des jeunes ambassadeurs de l'OFAJ (Bradley Owundi, Anas
   Mouhib, Abdul Samet Ünal et Niklas Mönch).

   Compte-rendu

   Nous souhaitons mobiliser les jeunes incarcérés au quartier Mineur de
   la Maison d’Arrêt de Tours sur l'avenir de l'Europe. Voici un
   récapitulatif de la démarche : 1/La préparation : • la mise en place
   d’un partenariat est en cours avec la Maison de l‘Europe de Tours.Cette
   association- ressource mets en pratique ces consultations sur
   différents territoires de la Région C val L. et dispose d’outils
   intéressants, ludiques et participatifs facilitant le débat auprès du
   public visé. •Présentation au partenaire de la spécificité du public
   concerné et du contexte de l’intervention : jeunes de la MA De tours.
   Le projet est validé par le directeur de la Maison d'Arrêt de Tours.
   •18 juillet 2018 : Réunion de préparation/ afin d'identifier ensemble
   les outils et supports d’animation avec la Maison de l'Europe afin de
   s'assurer de leur adéquation au public concerné et au contexte
   particulier de la maison d'arrêt. 2/ La mise en place de la
   consultation: Pour des questions d’agendas et compte-tenu de la période
   des congés d’été, la réalisation de la consultation se fera le 29 aout
   2018 ap-midi au QM de Tours. Animateurs : La responsable de la maison
   de l'Europe, des représentant du Services éducatifs intervenants à la
   maison d'arrêt, la Référente Laïcité Citoyenneté de la Direction
   Territoriale de PJJ Touraine Berry. 3/ le suivi et la restitution de la
   consultation - Dans un 1er temps, nous pourrions prévoir « à chaud »,
   un temps de partage et retour d’expérience entre animateurs à l’issue
   de la consultation, permettant de recueillir les éléments principaux et
   restituer le plus fidèlement la diversité des opinions exprimés, les
   hiérarchiser… en vue de les transmettre sur le site dédié à cet effet
   dans un 2ème temps et comme le prévoit le guide. Des précisions sur le
   déroulement seront transmises à l'issue du temps de préparation prévu
   le 18 juillet 2018.

   Cet atelier participatif est organisé par un établissement
   d'enseignement, dans ses locaux. Cet atelier est prévu pour un public
   non sélectionné de 50 à 100 personnes, pendant 2h30-3h00, au mois de
   septembre 2018. Le mode d'organisation de l'atelier se base sur
   l'expérience récente acquise lors des 20 "ateliers citoyens" organisés
   lors de la Concertation préalable du public sur les stratégies de
   façade maritime du 26 janvier au 25 mars 2018 :
   www.merlittoral2030.gouv.fr/manche-est-mer-du-nord/les-ateliers-en-regi
   on-manche-est-mer-du-nord
   www.merlittoral2030.gouv.fr/nord-atlantique-manche-ouest/les-ateliers-e
   n-region-nord-atlantique-manche-ouest
   www.merlittoral2030.gouv.fr/sud-atlantique/les-ateliers-en-region-sud-a
   tlantique
   https://www.merlittoral2030.gouv.fr/mediterranee/les-ateliers-en-region
   -mediterranee



   Compte-rendu

   La question de l'accueil des réfugiés soulève de nombreux conflits, qui
   témoignent de l'insuffisance des réponses européennes. Qui sont ces
   réfugiés? Faut-il mieux contrôler les frontières ou au contraire les
   ouvrir? Qui doit les prendre en charge? Doivent-ils pouvoir choisir
   leur pays d'accueil? Faut-il imposer des quotas? Autant de question
   dont nous souhaitons débattre avec vous. L’AEDE-France et le Mouvement
   européen – Yvelines s’associent pour organiser un cycle de
   consultations citoyennes à la rentrée 2018. Celles-ci auront lieu le
   samedi matin, de 9h30 à 12h00 au Quai des possibles. Cet espace de
   travail et de partage a récemment ouvert ses portes dans l’ancienne
   gare de la Grande Ceinture, au cœur de l’écoquartier de
   Saint-Germain-en-Laye. Autour de personnalités et de spécialistes,
   venez débattre des grands enjeux de sociétés auxquels l’Europe doit
   répondre aujourd’hui. Faites entendre votre voix ! Après le café
   d’accueil, chaque consultation débutera par une rapide présentation des
   enjeux par les personnalités invitées, suivie d’un échange avec la
   salle. Les participants travailleront ensuite en groupe à l’élaboration
   de propositions qui seront soumises au Ministère de l’Europe et des
   Affaires étrangères. Le nombre de places étant restreint,
   inscrivez-vous vite en vous connectant-vous au formulaire suivant
   (https://www.dragnsurvey.com/survey/r/2435c33), ou en nous écrivant à
   l’adresse contact@aede-france.org.



   Compte-rendu

   Projet de Consultation citoyenne à Grenoble Organisée par EuroScience,
   section Grenoble www.euroscience.org

   EuroScience – Isère est une section locale de l’ONG EuroScience qui
   regroupe des chercheurs de différentes disciplines et pays dans le but
   de faire progresser la science et l’innovation.

   “EuroScience is the non-profit grassroots association of researchers in
   Europe. Open to European researchers across disciplines and countries,
   EuroScience undertakes to advance science and innovation in Europe,
   thereby promoting the interests of its thousands of members.

   Cette consultation citoyenne est organisée en partenariat avec le
   Collectif Europe Isère qui regroupe:
     * Le Mouvement Européen section Isère
     * L’Université Populaire Européenne de Grenoble
     * L’Ecole de la Paix
     * Le Pacte Civique Isère
     * Europe Direct Grenoble
     * Alp’Europe
     * Jeunes Européens en Isère
     * RéCIT France-Hongrie Dauphiné Pour une transition énergétique
       rapide en Europe.

   Sous-thèmes de la consultation :

   1. Villes et territoires

   2. Energie en Europe et initiative TERE

   3. Citoyens : Relation urgence climatique – Démocratie

   4. France dans l’Europe (PPE etc..)

   5. Sources, vecteurs et stockage de l’énergie



   Compte-rendu

   Objectifs :

   - Faire remonter les préoccupations, les critiques et les propositions
   des jeunes à l’égard des dispositifs de mobilité au niveau européen,
   grâce à une restitution synthétique écrite des débats qui sera
   transmise au Conseil européen de décembre 2018. Pour la
   Seine-Saint-Denis, il s’agit notamment de défendre l’idée d’un «
   Erasmus universel », comme jalon essentiel du parcours d’un jeune
   citoyen européen.

   - Les dispositifs de mobilité européenne étant sous-utilisés en
   Seine-Saint-Denis, un des objectifs de cet évènement est d’accroître la
   connaissance des jeunes séquano-dionysien•ne•s sur ces dispositifs dans
   la perspective de réduire l’autocensure des jeunes.

   - Cette Consultation citoyenne sera aussi l’occasion de montrer tous
   les avantages d’une mobilité en termes d’épanouissement personnel
   (découverte d’une autre culture, réseau d’amis) et de plus-value
   professionnelle (bilinguisme, autonomie) dans une démarche d’insertion
   dans le monde du travail.

   - Elle s’adresse aux acteurs intermédiaires (les associations, les
   missions locales, les services jeunesse des villes, les écoles de la
   2ème chance, les lycées, les collèges, les universités….) ainsi qu’aux
   jeunes eux-mêmes.

   Déroulement et méthodes :

   De façon à permettre des échanges riches, fluides et dynamiques, le
   débat en atelier et les prises de parole des jeunes face à la plénière
   feront l’objet d’un travail préliminaire, qui consistera en plusieurs
   actions :

   - Des ateliers d’écriture et une préparation à la prise de parole pour
   3 groupes de jeunes, en partenariat avec l’association Zone
   d’expression prioritaire : Ecole de la deuxième chance, classe de
   lycée, groupe de jeunes en insertion ayant réalisé un volontariat
   européen ou un chantier international. Ces ateliers déboucheront sur
   des productions écrites ainsi que sur une prise de parole lors de la
   consultation citoyenne.

   - Une mobilisation des acteurs jeunesse porté par le CIED – Service
   Europe pour préparer des groupes de jeunes à la consultation citoyenne.
   Il s’agira de mettre l’accent sur la dimension participative de cet
   évènement. Afin de dynamiser l’évènement, il sera pertinent de varier
   les formats. Etant donné la jeunesse du public, le travail en petits
   groupes sera privilégié et les deux sessions plénières seront rythmées
   par différentes activités (changement d’intervenant, vidéo, votes, etc)
   afin de garantir une écoute active de la part du public.
   L’interactivité sera le maître-mot de cet événement.

   1. 14 h 30 -15 h: séance plénière pour présenter l’évènement et ses
   objectifs, ainsi que pour fournir aux participants le même socle de
   connaissances essentielles sur les mobilités européennes.

   2. 15 h 15 – 16 h 15 : ateliers participatifs.

   Pour le moment 5 ateliers thématiques sont prévus. Chacun de ces
   ateliers comprendra :

   - 1 ou 2 animateur•trice•s des Jeunes européens - Au moins 1 personne
   ressource issue d’une association ou acteur de la mobilité - Plusieurs
   « grands témoins » = des jeunes ayant une expérience de mobilité

   - Des participants 3. 16 h 30 – 18h : séance plénière de clôture, en
   présence d’un•e ou plusieurs député•e européen•ne, donnera lieu à une
   restitution où le rapporteur de chaque atelier pourra ébaucher en
   quelques phrases les grandes conclusions tirées lors des débats. Le•la•
   député•e pourra répondre aux remarques des citoyen•ne•s
   séquano-dionysien•ne•s, mais une posture d’écoute des citoyen•ne•s sera
   privilégiée par rapport aux discours idéologiques. Cette session de
   questions et réponses pourra donner lieu à un débat en plénière, qui
   sera animé par un journaliste d’Euractiv.

   Invité·e·s :

   - Jeunes ayant pris part au programme Erasmus (étudiants
   universitaires, bac professionnel, mobilité sportive)

   - Jeunes ayant réalisé un Service Volontaire Européen

   - Jeunes désireux d’utiliser les dispositifs européens de mobilité

   - Député•e européen•ne

   - Journaliste d’Euractiv en tant que modérateur

   Conférence-débat sur le projet européen,organisée par l’Institut du
   développement durable et des relations internationales (Iddri) et la
   Paris School of International Affairs (PSIA) de Sciences Po.

   Cette conférence vise à faire débattre de grands témoins européens et
   internationaux avec le public (ouvert, dont des étudiants de Sciences
   Po) pour contribuer à formuler une vision claire et forte de l'avenir
   et construire un véritable projet européen pour la prochaine décennie.

   Elle sera composée de 2 panels, comprenant chacun 30 min d’échange avec
   le public. Les interventions en anglais feront l’objet d’une traduction
   simultanée en français pour faciliter l’échange avec le public non
   anglophone.

   La conférence fera l’objet d’un compte-rendu.

   Veuillez trouver ci-dessous le programme prévisionnel de la conférence
   (pour l'instant en anglais, en cours de traduction en français).

   Pour information, nous sommes en contact, au cabinet du Ministère de
   l'Europe et des Affaires étrangères, avec Maxence Brischoux, qui
   instruit actuellement notre sollicitation d' intervention de
   Jean-Baptiste Lemoyne.

   Cette consultation citoyenne, organisée par le Parlement européen des
   jeunes - France (PEJ France) en partenariat avec Animafac, porte sur la
   thématique “Europe, engagement et citoyenneté européenne”.

   Elle s’inscrit dans un cycle de six consultations citoyennes organisé
   par Animafac en partenariat avec 5 autres associations étudiantes
   (Étudiants et développement, International Exchange Erasmus Student
   Network, Jets d’encre, Parlement européen des jeunes - France, Réseau
   français des étudiants pour le développement durable).

   A travers l’organisation de la consultation citoyenne sur l’Europe,
   Animafac et son partenaire le PEJ poursuivent les objectifs suivants :

   - interpeller les jeunes sur les enjeux de la citoyenneté européenne
   appréhender la vision qu’ils peuvent avoir de ces enjeux ;

   - recueillir leurs paroles, leurs attentes et leurs interrogations, et
   leur permettre de formuler des idées ou des propositions qui pourront
   remonter jusqu’aux décideurs politiques par l’intermédiaire de la
   restitution qui sera rédigée et envoyée sur la plateforme “Quelle est
   votre Europe” ;

   - sensibiliser les jeunes à l’Union européenne (institutions,
   fonctionnement, politiques européennes) et à la citoyenneté européenne
   en amont des élections européennes de 2019.

   En tant que structure reconnue d'éducation populaire, le réseau a à
   cœur de recourir à une méthode participative et animée, qui facilite
   les échanges et "libère" la parole de toutes et tous. C'est donc une
   technique de simulation de session du Parlement européen de 2 jours qui
   est utilisée.

   Dans un premier temps les participants participent à une phase de
   teambuilding, leur permettant de se rencontrer, de mieux se connaître
   afin d'être prêts à travailler ensemble.

   Ce premier temps de teambuilding est suivi par une réflexion en groupe
   sur des thématiques spécifiques en commission.

   L'événement se conclue par une assemblée générale durant laquelle les
   jeunes proposent aux autres des propositions répondant aux enjeux
   soulevés et votent pour celles qui leur plaisent le plus.

   Cette technique permet : de faire émerger les connaissances et les
   idées préconçues des jeunes, d’identifier leurs interrogations et
   préoccupations sur les enjeux européens de dégager plusieurs points de
   consensus et de débat sur ces thématiques afin notamment de formuler
   des propositions, idées et réflexions dans le cadre des consultations
   citoyennes.

   Les sujets suivants sont abordés lors de la consultation citoyenne : la
   citoyenneté européenne et ses enjeux.

   Compte-rendu

   Discussion sur le rôle de l'Union européenne dans les aspects
   politiques, juridiques et économiques, à l'échelle de compréhension des
   citoyens.

   Interrogation et discussion sur le ressenti citoyen dans le caractère
   d'appartenance à un projet inédit et original.

   Explications simples sur les politiques de l'Union et leur impact sur
   la vie des citoyens en France et aussi en comparaison dans les autres
   Etats membres. Expliquer le rôle des institutions européennes.

   Compte-rendu

   Une série d'ateliers avec des élèves de deux lycées, (les deux écoles
   ambassadrices du parlement européen), des chefs d'entreprises locaux
   avec des attaches en Europe, des associations et des élus.

   Principe du speed dating pour tourner sur les 5 ateliers.

   Repas européen partagé le midi.

   Inauguration du label école ambassadrice du parlement européen en
   présence des institutionnels et élus en clôture de journée.

   Evènement marrainée par Madame la députée du Var Sereine Mauborgne.
   Ateliers participatifs autour de quatre thématiques:

   . Une voie professionnelle européenne

   . Une Europe de la défense par l’éducation et la connaissance . Une
   Education européenne

   . Une Europe universitaire.



   Compte-rendu

   80 millions de personnes en Europe vivent avec un handicap. Nombreuses
   sont celles qui sont victimes de discrimination.

   Un forum animé par Farbod Khansari, Conseiller National Politique
   Européennes et Internationales d’APF France handicap, stimulera la
   réflexion collective sur l’inclusion et l’accessibilité. Des
   témoignages de citoyens de différents pays européens permettront de
   mettre en perspective l’effectivité des droits réels dans l’UE.

   Une centaine de personnes est attendue. La rencontre se conclura par un
   cocktail.



   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Réunion publique avec débat, questions réponses.



   Compte-rendu

   Présentation de saynètes préparées par les élèves sur les enjeux de
   l'Europe dans le futur autour de trois thèmes :

   - Gestion des migrants ;

   - la gestion du plastique ;

   - la citoyenneté européenne de demain.

   La consultation citoyenne sur l'Europe portant sur le thème "Quel
   avenir pour l'Europe qui protège" s'inscrit dans un cycle de cinq
   consultations organisées par Thierry MICHELS, député du Bas-Rhin. Ces
   consultations ont lieu dans différents quartiers de Strasbourg.

   Celle-ci se déroulera dans le quartier de Koenigshoffen. La
   consultation aura pour fil conducteur le sujet de la sécurité et de la
   défense, avec un volet militaire mais également diplomatique. La
   consultation sera articulée autour de deux idées :

   - sécurité intérieure (espace de justice et de sécurité commune, droits
   de l'homme, circulation des données entre Etats)

   - sécurité extérieure (diplomatie, armée, volet opérationnel).

   Chaque séquence débutera par une courte introduction par deux ou trois
   intervenants (moins de 5 minutes chacun) qui permettra de lancer
   ensuite les débats avec les participants et d'aboutir ensuite au
   recueil de propositions citoyennes. Les intervenants pressentis sont
   des professeurs, chercheurs et acteurs du monde militaire et
   sécuritaire. Le nombre d'intervenants n'excèdera pas 6 personnes. Un
   déroulé détaillé de l'événement vous sera communiqué prochainement,
   comme pour les précédentes consultations. A l'issue de la rencontre, un
   pot européen sera organisé de manière à continuer les échanges dans un
   format plus convivial.



   Au cours d'un forum sur les coopérations économiques franco-suisses,
   seront abordées sous forme de consultation au cours d'une table ronde
   les politiques européennes visant à favoriser les actions
   transfrontalières et le développement d'un axe de coopération plus
   durable.



   Compte-rendu

   Rencontre-débat avec les communautés étrangères. En partenariat avec la
   Maison de l'Europe Bordeaux-Aquitaine (MEBA).



   Compte-rendu

   Rencontre-débat avec le Conseil municipal des enfants de la Ville de
   Bordeaux.



   Compte-rendu

   A 17h, la consultation citoyenne sera introduite par la projection du
   film "EUROPA, che passione, storia di un amore tormentato !", en
   version française, avec la présence (à confirmer) des auteurs,
   Francesco Pigozzo et Daniela Martinelli.

   Ce film, diffusé à l'Odéon le 5 février 2018 pour la journée
   EU-Awareness Day, permettra déjà de susciter quelques questionnements,
   qui seront poursuivis pendant le dîner.

   Après le dîner, à partir de 20h, les participants se répartiront en
   trois ateliers participatifs autour des problématiques suivantes:

   • Comment introduire dans les systèmes nationaux les éléments d’une
   éducation européenne ?

   • Comment développer le projet culturel européen dans toutes ses
   dimensions ?

   • Comment définir les attentes, renforcer les compétences et engager
   les responsabilités des citoyens européens ?

   Les membres du conseil national de l'AEDE-France seront
   "personnes-ressources", en fonction de leurs compétences et de leur
   expertise. Chaque atelier désignera un rapporteur. Les fiches "défis",
   "idées" et 'solutions" seront distribuées dans les ateliers. Les
   rapporteurs assureront la synthèse des débats. La restitution sera
   assurée par les organisateurs (AEDE-France)

   Compte-rendu

   Les Restos du Cœur organiseront, dans le cadre des consultations
   citoyennes, un échange autour de la question de la lutte contre la
   pauvreté en Europe et de son avenir (notamment à travers celui du Fonds
   européen d'aide aux plus démunis), en présence de personnalités
   institutionnelles, mais également d'autres acteurs associatifs, des
   bénévoles et des personnes accueillies.

   La dimension européenne de l'évènement sera renforcée par une
   invitation à d'autres réseaux européens de lutte contre l'exclusion.

   Compte-rendu

   Petit déjeuner rassemblant 12 chefs d'entreprises du département autour
   du Président de la CCI Hauts-de-Seine pour échanger autour des
   problématiques de développement des entreprises.

   Réunion qui se tient régulièrement. En l'espèce le petit déjeuner du 27
   juin sera consacré à la consultation citoyenne.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne non partisane. Liberté de parole.

   Vos propositions seront prises en compte dans la synthèse des
   consultations organisées dans toute l’Union.

   Dans le cadre des Journées européennes du Patrimoine et de la
   célébration du 100e anniversaire de l'armistice de la première guerre
   mondiale.

   Document de présentation.

   Programme des Journées européennes du Patrimoine 2018 à Feyzin.

   La semaine de l'Europe au lycée Itecboisfleury sur le site de La
   Tronche a pour objectif de sensibiliser et mobiliser les étudiants en
   bts et en licence sur la citoyenneté européenne.

   Ainsi, 3 axes seront développés dans le cadre de cet évènement :

   - Participation à des ateliers citoyens en lien avec les spécificités
   des filières

   - Participation à des mini-conférences/débats sur des thématiques qui
   captivent les étudiants (le système de santé, d'éducation,
   l'entrepreneuriat, s'installer… dans les pays de l'UE)

   - Participation à une réunion d'information sur la mobilité
   internationale (Erasmus+, VIE…)

   Cette semaine se clôturera par l'organisation d'une journée Erasmus Day
   et par l'inauguration d'un espace aménagé "international" au sein de
   l'établissement.

   En partenariat avec Les Fameuses et Euradio, yeswomen.eu organise un
   "Forum ouvert : Comment les femmes peuvent-elles inspirer l’Europe ?".

   Pendant une journée le public et des associations de défense des droits
   des femmes et de promotion de l'Europe sont invités à débattre sur ce
   que les femmes pourraient apporter à la construction européenne sous
   l'angle de la défense par le haut de leurs droits mais également dans
   les sujets qui les intéressent. Quelles sont leurs attentes, leurs
   espérances, les modèles de bonnes pratiques qu'ils-elles veulent
   promouvoir ? Dans quels domaines particulièrement ces idées et bonnes
   pratiques pourraient-elles inspirer l'Europe ?

   La restitution de la journée de débat organisée avec Social Planet,
   fait l'objet d'un livre blanc dans lequel les idées et débats de la
   journée sont rapportés. www.social-planet.org/seminaires-collaboratifs/

   Compte-rendu

   Le Ministère de la Transition écologique et solidaire propose aux
   adhérents du club développement durable des établissements publics et
   des entreprises publiques (CDDEP) de venir échanger et faire des
   propositions autour de la question des enjeux de la RSO dans l’Europe
   de demain.

   Ce club créé en 2006 compte aujourd’hui plus de 70 membres signataires
   de la charte développement durable. A l’occasion des Consultations
   citoyennes sur l’Europe, nous invitons les membres de ce club à venir
   réfléchir ensemble aux enjeux de la RSO dans l’Europe de demain.

   Cette matinée se déroulera sous le format d’un world café durant lequel
   les outils mis à disposition sur le site « Quelle est votre Europe »
   seront utilisés, permettant à chaque participant d’être à-même s’il le
   souhaite d’organiser à son tour un événement au sein de son réseau.

   Consultation citoyenne sous forme d’Agora pour permettre la
   confrontation des points de vues et la proposition d’idées sur la
   problématique suivante : L'Europe est-elle politisée ou gère-t-elle des
   politiques ?

   Compte-rendu

   Madame Nathalie Loiseau, Ministre chargée des affaires européennes, a
   le plaisir de vous inviter à une Consultation citoyenne sur l’Europe.

   #Europe #Économie #Innovation

   Une consultation, c’est un temps d’échange sur l’Europe qui donne la
   priorité à l’expression citoyenne et à sa restitution. Elle est
   ouverte à tous, transparente, non partisane et participative. Les
   Consultations citoyennes sur l’Europe sont pour les citoyens l’occasion
   d’exprimer leurs attentes et leurs propositions. Elles se tiennent dans
   27 États membres de l’Union européenne.

   Prière de présenter à l’entrée une pièce d’identité.

   Accueil du public à partir de 16h00.

   #Europe #Économie #Innovation

   Une première partie consacrera la mise en œuvre de micro-trottoirs dans
   10 villes. À partir de ce matériau sonore une campagne nationale à
   l'antenne des 17 radios concernées par l'organisation de consultations
   citoyennes. Ensuite, sur une période à définir ensemble plus
   précisément (mi-octobre au plus tard) les 17 radios inviteront
   étudiants, citoyens locaux, universitaires et autres partenaires
   institutionnels à participer à des réunions publiques afin de mieux
   comprendre quelle est leur Europe.



   Compte-rendu

   FONDAFIP souhaite organiser le jeudi 27 septembre 2018 de 18h à 20h, en
   partenariat avec la Représentation en France de la Commission
   européenne, une conférence-débat sur le thème : « Avenir de l’Union
   européenne, quel budget pour quelles priorités ? ».

   Cette conférence-débat entre dans le cadre des recherches
   universitaires effectuées par FONDAFIP (publication d'un numéro dans la
   revue française de finances publiques sur les finances de l'Union
   européenne en 2017).

   Compte-rendu

   Dans le cadre des Journées européennes du Patrimoine, les ministères de
   Bercy vous proposent de venir donner votre vision de l’Europe. Un mur
   d’expression géant vous permettra de vous exprimer de façon ludique et
   originale sur les enjeux financiers et budgétaires européens. Ce mur
   d’expression sera en accès libre sur le parcours de votre visite et
   sera également un des points de passage obligé du grand jeu de piste
   organisé au sein des ministères économiques et financiers pour les
   Journées européennes du Patrimoine. Vos contributions seront récoltées
   sous forme d’une synthèse publiée sur le site des Consultations
   citoyennes sur l’Europe.

   Horaires :

   14h30 à 18h30 le 15/09

   10h à 18h30 le 16/09



   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire 49 – Europe Direct en
   partenariat avec la ville de Trélazé, organise une consultation
   citoyenne.

   Cette consultation aura pour thème Unité de l’Europe sous un format de
   deux heures maximum à destination d’une cinquantaine de Trélazéens,
   grand public. Sous le format FORUM CITOYEN animé par un modérateur de
   la Team Europe, nous envisageons le déroulé suivant :

   18H00 : mot d’accueil par le Président de la Maison de l’Europe 49 –
   Europe Direct Jean-Marc Minier

   18h05 : introduction par Marc GOUA, Maire de Trélazé

   18h15 : 1er thème : EDUCATION ET UNITE DE L’EUROPE, animé par le
   modérateur Team Europe

   18h40 : 2ème thème : CULTURE ET UNITE DE L’EUROPE, animé par le
   modérateur Team Europe

   19h05 : 3ème thème : CITOYENNETE - DEMOCRATIE ET UNITE DE L’EUROPE,
   animé par le modérateur Team Europe

   19h25 : synthèse par le modérateur Team Europe

   19h35 : Conclusion et perspectives par Marc GOUA, Maire de Trélazé

   19h45 : fin des interventions et verre de l’amitié Comme il s'agit
   d'une consultation citoyenne, les échanges feront l'objet d'une
   synthèse qui sera transmise par la maison de l’Europe 49 – Europe
   direct via le formulaire de restitution.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des rencontres mensuelles du Point Information Jeunesse,
   la Maison de l’Europe Angers & Maine-et-Loire – Europe Direct propose
   une Consultation Citoyenne auprès des jeunes sur le thème Unité de
   l’Europe.

   Le public étant des jeunes du Point Information Jeunesse d’Avrillé,
   nous échangerons au sein de ce thème plus précisément sur la Culture,
   l’Education et la Mobilité. Ainsi, sous forme de jeu « Invité mystère
   », les participants âgés de 15 à 17 ans devront découvrir « Qui est la
   personne invitée par le Point Information Jeunesse ? ».

   Cette personne animera le débat sous forme de questions, de lien entre
   l’Europe et le quotidien des jeunes puis des perspectives que ces
   derniers envisagent pour l’Europe. Ce choix d’animation autour de
   l'invité mystère devrait permettre de susciter la curiosité des jeunes
   et ainsi d’être plus attentifs et participatifs aux échanges dans les
   thèmes abordés.

   Ainsi, nous envisageons d’aborder dans ce thème : La mobilité
   européenne (libre circulation : facilité déplacement, transports, pas
   de change, roaming, Erasmus +…), L’Éducation (équivalence des diplômes,
   apprentissage, stage dans les entreprises européennes…), La Culture
   (cette année patrimoine culturel, défendre la diversité culturelle…)

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire 49 – Europe Direct en
   partenariat avec l’association Terre des Sciences, organise une
   consultation citoyenne lors de la Fête de la Science : manifestation
   nationale destinée à promouvoir la culture scientifique, technique et
   industrielle et à favoriser, dans le cadre festif, les échanges entre
   la science et la société.

   Cette consultation aura pour thème l'innovation en Europe sous un
   format de deux heures maximum à destination d’une centaine de personnes
   grand public. Aussi, avant de laisser la parole au public, nous
   proposons de donner des clefs de lecture sur le sujet. Une introduction
   de 20 mn, réalisée par Olivier Brunet Conférencier « Team Europe »
   permettra de porter à la connaissance du public l'implication actuelle
   de l'Europe dans les domaines de la recherche et de l'innovation.

   Suite à cette introduction, trois projets de recherche et/ou
   d'innovation angevins bénéficiant d'une coopération européenne, seront
   présentés. Chaque projet de recherche et/ou d'innovation sera présenté
   dans un temps imparti de 7 à 10 mn maximum. La forme de la présentation
   reste libre (power point, vidéo...).

   Puis le débat pourra s’engager avec le public, la parole étant
   distribué par Olivier Brunet, en tant que modérateur.

   Une conclusion de 5 mn sera réalisée par un représentant du Conseil
   Régional des pays de la Loire, au titre de gestionnaire des fonds
   européens.

   Comme il s'agit d'une consultation citoyenne, les échanges feront
   l'objet d'une synthèse qui sera transmise par la maison de l’Europe 49
   – Europe direct via le formulaire de restitution.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire 49 – Europe Direct en
   partenariat avec la Confédération Française Démocratique du Travail
   Pays de la Loire (CFDT Pays de la Loire), organise une consultation
   citoyenne sur le thème Prospérité et Emploi en Europe. Cette
   consultation dans le cadre du thème Prospérité et Emploi verra échanger
   le public sur les valeurs européennes et la démocratie, le dialogue
   social européen, les acquis sociaux de l’Europe, sous la question « Et
   si l’Europe n’existait pas ?».

   Organisé dans un lieu convivial, nous proposons de donner des clefs de
   lecture sur le sujet, avant de laisser la parole au public. Ainsi,
   Jean-Marc Minier, Président de la Maison de l’Europe Angers &
   Maine-et-Loire – Europe Direct fera une introduction pour préciser le
   sens de ces Consultations Citoyennes, le rythme de la soirée et la
   pédagogie employée pour cette rencontre de façon à faciliter la prise
   de note pour la restitution. M Antoine Lelarge, Secrétaire Général CFDT
   Maine et Loire, expliquera le rôle des témoins et présentera M Thiébaut
   Weber, Secrétaire Confédéral de CES (Confédération Européenne des
   Syndicats), Expert de ce sujet qui sera modérateur de l’échange. M
   Weber fera une intervention courte, pédagogique et percutante, sur
   l’implication actuelle de l’Europe dans le domaine « l’Europe sociale »
   et lancera le débat avec :

   1- Pour moi l'Europe sociale c'est… L’échange sera rythmé par des
   témoignages d’un ou plusieurs membres du groupe des Jeunes Européens de
   la CFDT, avec une distribution de la parole dans la salle, et avec des
   précisions et retours de l’Expert si besoin.

   2- Et demain : qu'est qu'on veut? Quelles sont nos priorités M Weber
   engagera la poursuite du débat avec cette question : « Et demain :
   qu’est-ce qu’on veut… ? » sur le même format que la question précédente
   : Témoignages, parole libre et retours de l’expert

   3- Conclusion Une conclusion sera réalisée par le Président de la
   Maison de l’Europe 49 – Europe Direct qui terminera son propos par
   l’invitation à voter aux prochaines élections européennes de 2019 et
   l’invitation à la poursuite de la discussion autour du verre de
   l’amitié.

   Comme il s'agit d'une consultation citoyenne, les échanges feront
   l'objet d'une synthèse qui sera transmise par la Maison de l’Europe
   Angers & 49 – Europe direct via le formulaire de restitution. Ainsi,
   sous ce format convivial dans un café situé dans le centre-ville
   d’Angers, nous envisageons une rencontre d’1h30 (18h30-20h) pour 70
   personnes maximum (capacité de la salle).

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire 49 – Europe Direct
   organise une Consultation Citoyenne en partenariat avec la Fédération
   Départementale des Syndicats et Exploitants Agricole (FDSEA) sur le
   thème de la Politique Agricole Commune (PAC).

   Sur la base d’une rencontre de 2h maximum, nous répartirons les
   participants en trois ateliers sur les thèmes suivants :

   - Les apports positifs de la PAC pour les exploitants agricoles du
   Maine et Loire et pour les consommateurs

   - Les points à améliorer, tant pour les exploitants que pour les
   consommateurs

   - Les réactions positives et négatives sur les propositions de la
   Commission post 2020 et les contre-propositions des participants.

   Nous nous retrouverons ensuite en plénière avec une restitution par
   chaque rapporteur de son atelier (5 minutes). Le modérateur conclura le
   travail de ces ateliers. L’UE étant la première puissance agricole du
   monde, grâce à sa Politique Agricole Commune, l’objectif de ces
   échanges est d’inciter la contribution du public pour faire face aux
   défis d'une concurrence agricole mondiale accrue.

   Le déroulement prévu est le suivant :

   - Mot d'accueil du Président de la FDSEA, Jean-Marc Lézé

   - Introduction du Président de la Maison de l'Europe, Jean-Marc Minier

   - Présentation par Pierre-Louis Gastinel, Conférencier du réseau Team
   Europe, sous la forme suivante :

   1- Contexte de la préparation budgétaire 2021-2027 ; rappel de la
   procédure d’adoption du budget.

   2- Historique de la PAC, ses objectifs initiaux, succès et limites, ses
   réformes successives.

   3- Les propositions de la Commission - échanges au sein d'ateliers
   entre les participants - restitution des travaux des ateliers -
   Synthèse et conclusion.

   Comme il s'agit d'une consultation citoyenne, les échanges feront
   l'objet d'une synthèse qui sera transmise par la maison de l’Europe 49
   – Europe direct via le formulaire de restitution.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire – Europe Direct organise
   une Consultation Citoyenne en partenariat avec la Chambre des Commerces
   et de l’Industrie 49 (CCI49), la Caisse des Dépôts et Consignations
   (CDC), la Confédération des Petites et Moyennes Entreprises (CPME) avec
   la participation de BPI France et de la BEI.

   Sur la base d’une rencontre de 2h maximum, avec les témoignages
   d’entrepreneurs du Maine et Loire bénéficiaires de financement de BPI
   France au titre du Plan Juncker, et d’élus locaux, des ateliers seront
   organisés. Les objectifs de ces échanges sont de faire connaître le
   rôle de l’Europe sur les financements économiques et sociaux mais
   aussi, à travers ces travaux sous forme d’ateliers, faire une
   restitution auprès de l’Union européenne pour transmettre les
   préoccupations et les propositions des chefs d’entreprises et des élus.

   Dans le cadre du thème « Prospérité et emploi », cette consultation
   s’appuiera sur le Soutien aux investissements du Plan Juncker.

   Le déroulement prévu est le suivant :

   - Mot d'accueil du Président de la CCI

   - Introduction du Président de la Maison de l'Europe

   - Présentation par un représentant du pôle Europe de la CDC du Plan
   Juncker, bilan et perspectives

   - échanges au sein d'ateliers entre les participants (chefs
   d'entreprise et élus locaux)

   - restitution des travaux des ateliers

   - Synthèse et conclusion.

   Comme il s'agit d'une consultation citoyenne, les échanges feront
   l'objet d'une synthèse qui sera transmise par la maison de l’Europe 49
   – Europe direct via le formulaire de restitution.

   Compte-rendu

   A l'occasion du forum Expo-Association organisé par la ville de
   Saint-Germain-en-Laye et la Maison des Associations, la Maison de
   l'Europe des Yvelines organisera une consultation citoyenne. Un
   questionnaire sera réalisé et diffusé lors de l'événement. Tous les
   citoyens intéressés pourront venir dialoguer et témoigner de leur
   expérience concernant l'Union européenne sur le stand de la Maison de
   l'Europe.



   Compte-rendu

   A l'occasion d'une préparation avant départ dans le cadre du programme
   Erasmus+ stage professionnel, il sera demandé aux participants de
   participer à une réflexion globale sur le programme Erasmus+ et
   d'identifier les points positifs et négatifs du programme ainsi que les
   points à améliorer afin d'améliorer l'accès aux futurs programmes de
   mobilité de l'Union européenne.



   Compte-rendu

   A l'occasion de la présentation du programme Erasmus+ auprès de
   plusieurs classes d'un lycée de la ville d'Etampes, une consultation
   citoyenne sera organisé sur les politiques européennes à destination
   des jeunes et les participants seront invités à s'exprimer et à faire
   des propositions sur l'avenir de celles-ci.



   Organisation d'une consultation citoyenne à l'occasion d'une formation
   de professeurs et d'enseignements à l'utilisation de la plateforme OLS
   dans le cadre du programme Erasmus+. Suite à un débat avec les
   différents intervenants sur l'Union européenne et l'avenir du programme
   Erasmus+, les participants seront amenés à remplir le formulaire
   réalisée par la Commission européenne.



   Compte-rendu

   Cette consultation a pour thème les enjeux de la souveraineté numérique
   en Europe. Lannion, berceau de l'écosystème numérique du grand Ouest,
   compte de nombreux acteurs sur ce sujet. Elle prendra la forme d'un
   atelier, animé par M. Eric Bothorel, député. Les thèmes principaux
   identifiés sont la protection des données individuelles, la libre
   circulation des données dans l'espace économique Européen, et la
   cybersécurité.



   Lieu à définir.


   L'atelier-débat proposé par la Ligue de l'enseignement répond à
   plusieurs objectifs :

   • Proposer un espace d’échanges autour de la citoyenneté européenne
   afin de recueillir les témoignages et les idées des participants

   • Sensibiliser les participants à l’histoire et à l’actualité de
   l’Union Européenne

   • Informer, en toute transparence, la population carcérale des enjeux
   des élections européennes

   • Créer des débats autour de la citoyenneté européenne et de
   thématiques transversales (justice, sécurité, immigration…)

   • Comprendre quelles compétences relèvent de l’Europe afin de se
   prémunir contre les fake news qui pourraient être diffusées pendant la
   campagne électorale En s’appuyant sur un photolangage, basé sur les
   compétences de l’Union européenne, l’intervenant amènera les
   participants à s’exprimer sur la notion de « citoyenneté européenne ».
   Tous pourront prendre la parole librement, amenant leurs
   questionnements, leurs idées et leurs envies concernant l’évolution de
   l’Europe.

   Compte-rendu

   Deux questions d'ordre général seront posées aux participants afin de
   recueillir leurs perceptions de l'Europe d'aujourd'hui ainsi que la
   manière dont ils appréhendent l'Europe de demain. En fonction de la
   tournure que prendra le débat dans les différents groupes, les
   modérateurs se chargeront d'articuler ces questions générales avec des
   thématiques plus locales (environnement, éducation, travail...)
   identifiées à partir des micro trottoirs s'étant déroulés en amont.



   Compte-rendu

   Dans le cadre de Metz Plage, avec un public varié et que ne participe
   pas aux animations européennes qui sont organisées tout au long de
   l'année, nous allons les inviter à s'exprimer sur leur vision de
   l'Europe sociale: ce qui est positif, ce qui est négatif et leurs
   propositions. Deux groupes seront formés: les enfants qui seront
   ensuite conduits sur les animations européennes proposées par le Club
   pour l'UNESCO et les adultes qui pourront poursuivre en toute
   tranquilité leurs réflexions. L'animation, qui aura lieu en plein air,
   prendra la forme d'un arbre à paroles, à l'aide de post-it.

   Première consultation citoyenne sur l'Europe au ministère de la
   Transition écologique et solidaire: substances chimiques: l'Europe nous
   protège-t-elle?

   En présence de Brune Poirson, Secrétaire d'Etat auprès du ministre
   d'Etat, ministre de la Transition écologique et solidaire et de 5 à 6
   experts.

   Les internautes seront invités à poser des questions en amont du débat
   via les réseaux sociaux. Durant tout le débat, qui sera diffusé en
   direct sur Facebook, le public présent et les internautes pourront
   débattre et échanger avec les experts.

   Le débat devra permettre d'aborder les questions : Comment les risques
   associés à ces substances sont-ils évalués ? Ces évaluations sont-elles
   réellement indépendantes ? Tiennent-elles compte des exigences des
   consommateurs européens ? Français ? Que se passe-il quand elles
   divergent ? Quel rôle les consommateurs peuvent-ils avoir ? etc.

   Compte-rendu

   En partenariat avec l'Université de Lille, FFBC et IMMD, tenue d'un
   débat citoyen sur les nouveaux enjeux de l'euro.



   Lieux : Littoraux Sud-Est et Sud-Ouest

   Les Jeunes Européens - France organisent en août 2018 une grande
   campagne de sensibilisation à la citoyenneté européenne et de
   participation au débat européen qui s'adresse à l'ensemble des
   habitants et vacanciers présents sur le littoral français. L'objectif
   de cette campagne intitulée « Europe en Vacances » est d'expliquer de
   manière ludique les enjeux et les droits liés à la citoyenneté
   européenne, via des animations et jeux pédagogiques adaptés à toutes
   les générations, ainsi que de permettre aux citoyens de participer au
   débat sur l'avenir de l'Europe à l'occasion de consultations
   citoyennes. A bord de vans, nos équipes de bénévoles se rendront
   pendant deux semaines sur plusieurs plages de France ainsi que dans des
   campings, des centres de vacances, des auberges de jeunesse et des
   festivals afin de s’adresser à un public jeune et familial. Nous
   partirons de Strasbourg, ville symbolique et siège du Parlement
   européen, avant de sillonner les côtes françaises de Bordeaux à San
   Sebastian, de Marseille à Nice entre le 6 et le 19 août. Nos actions ne
   se limitent pas à ces zones. En effet, depuis le mois de juin et
   jusqu'à la fin du mois d'août, nous organisons des actions similaires
   dans différentes communes et régions de France. Pour plus
   d'informations, rendez-vous sur www.europeenvacances.eu



   Compte-rendu

   Pendant une matinée, une centaine de lycéens du Puy-de-Dôme et de
   Haute-Loire seront réunis pour débattre de l'avenir de l'Europe. Sous
   la forme d'une simulation de Parlement européen, où chaque lycéen est
   un député européen sans pour autant se voir attribuer un parti ou une
   position à défendre, chaque participant pourra exprimer au sein de
   commissions thématiques, puis d'une grande séance plénière son opinion
   sur l'avenir de l'Europe.



   Compte-rendu

   L'objectif des LEX Bruxelles est de sensibiliser les collaborateurs de
   la FFA aux enjeux de l'UE au travers de la visite de lieux
   emblématiques et d'échanges avec des acteurs de la politique
   européenne. Ces événements permettent de partir à la découverte du
   processus législatif européen et ainsi de mieux appréhender le travail
   réalisé par l’équipe établi sur place.



   Compte-rendu

   L'objectif des LEX Bruxelles est de sensibiliser les collaborateurs de
   la FFA aux enjeux de l'UE au travers de la visite de lieux
   emblématiques et d'échanges avec des acteurs de la politique
   européenne. Ces événements permettent de partir à la découverte du
   processus législatif européen et ainsi de mieux appréhender le travail
   réalisé par l’équipe établi sur place.

   Compte-rendu

   La CCI Essonne se propose d'organiser une consultation citoyenne, sous
   la forme d'un forum citoyen, où seront invités l'ensemble des
   entrepreneurs du département. Deux organisations patronales seront
   directement associées à cet événement : la Fédération Française du
   Bâtiment et le Syndicat des Travaux Publics de l'Essonne. Les
   Présidents de ces organisations et le Président de la CCI Essonne
   seront présents pour lancer les débats.

   L'idée est d'aborder des enjeux transversaux pour les secteurs des
   travaux publics et du bâtiment qui sont au cœur des normes appliquées,
   en cours de révision ou en préparation au sein du marché intérieur
   européen : construction, recyclage et valorisation des déchets,
   performance énergétique, afin d'aboutir à des propositions complètes
   sur ces sujets. Une synthèse écrite sera rédigée par le responsable des
   affaires institutionnelles.

   Nous nous inscrirons ainsi pleinement dans une des thématiques prévues
   par le Secrétariat Général: "Innovation en Europe" (transformation
   numérique, croissance verte, recherche et sciences, régulation du
   numérique, Industries innovantes...).

   Cette consultation sera animée par une modératrice (qui a déjà exercé
   sur le même type de conférence pour la CCI 93). M. Bernard Cottin,
   responsable des affaires européennes au sein de la CCI Paris
   Ile-de-France, sera présent pour apporter des précisions sur les
   politiques, les institutions européennes ainsi que sur le processus
   décisionnel.

   Compte-rendu

   Organisation d’une consultation citoyenne suite à une animation
   pédagogique auprès de lycéens engagés dans un cursus européen. Les
   participants seront invités à s’exprimer sur les apports de l’Europe
   dans la vie quotidienne des citoyens et ce qu’ils aimeraient voir être
   amélioré. Suite aux différentes animations, il sera aussi demandé aux
   participants d’identifier et des mettre en avant les valeurs sur
   lesquelles devrait être fondée l’Union européenne afin que les citoyens
   puissent se sentir plus proches de celle-ci.



   Compte-rendu

   Organisation d’une consultation citoyenne à l’occasion d’une animation
   pédagogique auprès de lycéens professionnels partant en stage Erasmus+.
   Nous les interrogerons sur ce qu’Erasmus+ représente pour eux et leurs
   demanderont de mettre en avant les points positifs et négatifs du
   programme. Un débat sera alors lancé sur l’avenir des programmes de
   mobilité d’ici 2020 où nous leurs présenterons les pistes de réflexion
   actuelles des institutions européennes. Ils seront donc invités à se
   prononcer et à présenter leurs propres réflexions sur l’avenir des
   programmes européens dont ils peuvent bénéficier.



   Compte-rendu

   Il s’agit de rassembler dans un espace défini des acteurs de
   l’apprentissage de la langue pour leur donner la parole sur
   l’apprentissage de la langue et l’Europe. L’orientation des échanges
   portera sur des questions telles que : -Ce que les acteurs font de
   l’apprentissage de la langue pour rendre les apprenants citoyen de
   l’Europe. -Comment les acteurs locaux entreprennent l’apprentissage de
   la langue auprès des primo-arrivants. -Comment l’Europe pourrait-elle
   aider au mieux l’apprentissage de la langue ans les pays d’accueil.
   Dans un espace dédié, chaque participant viendra prendre la parole au
   milieu pour donner son avis sur le sujet à tour de rôle. Les suivants
   seront libres d’apporter leur témoignage ou encore d’appuyer les propos
   de leurs prédécesseurs. D’autres suggestions pourront être données pour
   alimenter le déroulement de la séance. Ce sont tous des déclarations
   libres orientées par la thématique de l’apprentissage dans le pays
   d’accueil.

   Compte-rendu

   Organiser une rencontre avec un grand témoin (la députée
   européenne,Nathalie Griesbeck) et les habitants d'un quartier
   prioritaire de la politique de la ville (QPV). Engager le débat avec le
   Conseil Citoyen de la ville. 2 heures pour faire connaissance avec le
   fonctionnement du parlement européen. Sensibiliser les associations
   présentes sur le quartier (plusieurs dizaines) sur les compétences et
   les aides européennes. Ecouter ,sensibiliser les populations les plus
   éloignées du fait européen. Questionner chacun sur "quelle est son
   Europe?" associer les participants en rédigeant des contributions en
   nommant des citoyens témoins européens.

   Compte-rendu

   Co-organisé avec Interphaz

   Dans les années 90, dans toute l'Europe, la société civile s'est
   mobilisée afin de récupérer les friches industrielles pour en faire un
   lieu de bourdonnement culturel. Aujourd'hui, ces nouveaux territoires
   de l'art tendent à s'institutionnaliser et à s'éloigner donc de leur
   identité d'origine. Il est alors important de questionner si les
   friches industrielles sont l'avenir de la créativité en Europe et
   quelles sont leurs liens actuels avec la citoyenneté. Cette
   consultation citoyenne conserve l'esprit des friches culturelles à
   savoir le dialogue avec les citoyens. Seront donc invités les habitants
   de Lille et du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, pour qu'ils
   partagent leur vécu de ces nouveaux terrains d'art et de culture qui
   ont modifié leur quotidien et leur territoire. Ils rencontreront des
   spécialistes de différentes anciennes villes industrielles européennes
   (Leewarden, Liège, Lille et Esch), qui ont travaillé sur la
   transformation des friches industrielles. Ensemble ils échangeront sur
   l'avenir des friches culturelles en Europe, ce qui doit être amélioré,
   comment l'Europe peut s'impliquer dans cette démarches et les bonnes
   pratiques à l'échelle européenne. Cette consultation citoyenne se
   tiendra le 25 septembre 2018, de 18h30 à 20h30. Nous organiserons
   plusieurs comités mêlant citoyens et spécialistes. Chaque comité
   travaillera sur un enjeu essentiel à prendre en compte pour une bonne
   rénovation des ces territoires : gouvernance, co-création,
   développement touristique, appropriation culturelle, bien être/vivre
   ensemble ... en partageant les spécificités de chaque pays. Dans un
   deuxième temps, un des participant de chaque comité présentera aux
   autres participants les conclusions des débats de son groupe. Une
   publication sur le thème de la participation citoyenne sera publiée en
   mars 2019 par LIKE ( 96 pages ) et reprendra les discussions et les
   conclusions de chaque groupe dans un dossier thématique ( 12 pages).
   Bilingue, elle sera diffusée dans toute l'Europe.

   Compte-rendu

   Organisation d'un forum citoyen sur les thèmes relatifs aux victimes,
   aux mineurs, aux personnes âgées et au handicap ; en lien avec la
   Charte des droits fondamentaux de l'UE, la directive européenne du 22
   octobre 2012, entre autres.

   Compte-rendu

   Soirée débat avec les élus et citoyens de la Communauté de communes de
   la côte d'Emeraude sur l'avenir de l'Europe en 2 temps: 1) présentation
   en 30 minutes d'un diaporama sur la problématique des valeurs ,de
   l'identité et des frontières de l'Europe. 2) questions-réponses 90
   minutes avec la salle sur l'ensemble des sujets relatifs à l'Union
   Européenne. Présentation-Animation: Bernard Bonno conférencier Team
   Europe France

   Réunion de différentes associations du Loir et Cher à Blois, pour
   organiser rencontres, conférences, ateliers artistiques et musicaux,
   temps conviviaux.., autour de l'Europe et des hymnes nationaux
   Européens. Ce sera l'occasion aussi de consulter les différents acteurs
   et publics présents, sur le questionnaire conçu pour la journée.

   Le MEDEF tiendra les 28 et les 29 août prochains sa traditionnelle
   université d'été qui fête ses 20 ans. Element phare de la rentrée en
   France elle rassemble chaque année plus de 7000 entrepreneurs et
   décideurs. Le MEDEF profite de cette occasion pour participer aux
   consultations citoyennes et recueillir le ressenti de ses membres sur
   l'Europe.

   PME de croissance et ETI : Pour une Europe qui fait grandir ses
   entreprises ! 14.00 ACCUEIL DES PARTICIPANTS 14.30 – 14.45 DISCOURS
   D’OUVERTURE DE LA CONSULTATION CITOYENNE 14:45 – 15.15 LES CHAMPIONS DU
   « MADE IN EUROPE » : DES ENTREPRISES AU CŒUR DE L’EUROPE Cadrage :
   Mittelstand allemand, districts italiens, ETI françaises : l’Europe
   dispose de véritables champions industriels sur son territoire et des
   dirigeants d’entreprises résolument attachés au projet européen. Focus
   sur ces champions du « Made in Europe » qui façonnent les territoires.
   - Présentation de l’histoire de trois champions industriels du « Made
   in Europe », racontée par leurs propres dirigeants. Ces témoignages
   d’entrepreneurs permettront d’illustrer les bienfaits de l’Union
   Européenne pour la croissance de leurs entreprises (marché unique,
   monnaie commune, suppression des barrières douanières, etc.), leur
   attachement au projet européen et la nécessité de renforcer les
   échanges économiques et commerciaux à l’échelle multilatérale et
   bilatérale (traité du Quirinal, révision du Traité de l’Elysée).
   Intervenants : * un dirigeant de PME de croissance ou d’ETI française *
   un dirigeant de PME de croissance ou d’ETI allemande * un dirigeant de
   PME de croissance ou d’ETI italienne 15.15 – 16.00 FABRIQUER DES
   CHAMPIONS EUROPÉENS: FOCUS SUR LES ÉCOSYSTÈMES DE COMPÉTITIVITÉ Cadrage
   : long terme, compétitivité, transmission d’entreprises, capital humain
   et innovation : l’Italie, l’Allemagne et la France ont chacun mis en
   place des outils pour favoriser la croissance de leurs entreprises.
   Focus sur les écosystèmes de compétitivité dans ces trois pays qui
   permettent aux entreprises de grandir sur le long terme et de devenir
   de véritables champions industriels. - Présentation des écosystèmes de
   compétitivité allemand, italien et français au niveau local et national
   et des outils permettant d’assurer la croissance de long terme des PME
   et des ETI dans chacun de ces pays - Table ronde animée par grandes
   thématiques (compétitivité, long terme, transmission, spécificités des
   écosystèmes locaux et nationaux, innovation, capital humain) en
   présence d’un représentant de chaque pays (Allemagne – Italie – France)
   - Échange avec le public 16.00 – 16.45 « LIBÉRER LA CROISSANCE DES
   ENTREPRISES » : LE MANIFESTO EUROPEEN DES DIRIGEANTS D’ENTREPRISES
   Cadrage : Face aux défis de compétitivité que connaît l’Europe et pour
   assurer la croissance des entreprises de croissance sur le long terme,
   les dirigeants d’entreprises proposent des mesures concrètes en faveur
   de la consolidation d’un véritable « Mittelstand européen ». Ensemble,
   libérons la croissance des entreprises européennes pour faire face aux
   défis économiques de demain ! - Présentation du Manifesto européen par
   un panel de dirigeants d’entreprises pour façonner un véritable «
   Mittelstand européen » - Échange avec le public - Vote du Manifesto par
   les dirigeants d’entreprises 16.45 – 17.00 CONCLUSION DE LA
   CONSULTATION CITOYENNE EUROPEENNE



   Compte-rendu

   Les élections européennes auront lieu en 2019. 27 des 28 États membres
   de l’Union européenne ont décidé de préparer ces élections en
   interrogeant les citoyens de l’Union européenne sur leur vision de
   l’Union et les évolutions qu’ils souhaiteraient dans les missions
   qu’elle porte. Les services publics sont appelés à contribuer à cette
   « consultation citoyenne ». En France, des consultations citoyennes
   européennes sont organisées partout par différentes structures
   (administrations, société civile, ONG, entreprises, etc.). Les
   Ministères de la Transition Ecologique et Solidaire (MTES) et de la
   Cohésion des Territoires (MCT) s’inscrivent dans cette initiative. Dans
   ce cadre, la DREAL propose de participer à un atelier, de 9h30 à 11h, à
   Caen, le vendredi 27 juillet en salle Honfleur La participation à cet
   atelier permet de contribuer à identifier les thèmes que l’Europe
   traite mieux, à nommer les défis qui attendent l’Europe et à proposer
   des solutions. Il sera proposé que ces ateliers portent sur les
   politiques publiques portées par le MTES et le MCT et sur les
   spécificités liées à la Normandie. La phase de recueil des expressions
   sera précédée d’un court rappel sur la construction de l’Europe, et ce
   qui a conduit les États membres de l’Union européenne à décider que le
   Parlement européen soit directement élu par les citoyens et les
   citoyennes de l’Union européenne.

   Compte-rendu

   Les élections européennes auront lieu en 2019. 27 des 28 États membres
   de l’Union européenne ont décidé de préparer ces élections en
   interrogeant les citoyens de l’Union européenne sur leur vision de
   l’Union et les évolutions qu’ils souhaiteraient dans les missions
   qu’elle porte. Les services publics sont appelés à contribuer à cette
   « consultation citoyenne ». En France, des consultations citoyennes
   européennes sont organisées partout par différentes structures
   (administrations, société civile, ONG, entreprises, etc.). Les
   Ministères de la Transition Ecologique et Solidaire (MTES) et de la
   Cohésion des Territoires (MCT) s’inscrivent dans cette initiative. Dans
   ce cadre, la DREAL propose de participer à un atelier, de 9h30 à 11h, à
   Caen, le vendredi 27 juillet en salle Honfleur La participation à cet
   atelier permet de contribuer à identifier les thèmes que l’Europe
   traite mieux, à nommer les défis qui attendent l’Europe et à proposer
   des solutions. Il sera proposé que ces ateliers portent sur les
   politiques publiques portées par le MTES et le MCT et sur les
   spécificités liées à la Normandie. La phase de recueil des expressions
   sera précédée d’un court rappel sur la construction de l’Europe, et ce
   qui a conduit les États membres de l’Union européenne à décider que le
   Parlement européen soit directement élu par les citoyens et les
   citoyennes de l’Union européenne.

   Compte-rendu

   Conférence-débat avec le Général Jean-Paul PERRUCHE, Général de corps
   d’armée, Ancien directeur général de l’état-major militaire de l’Union
   européenne sur le thème : "Une Europe qui protège : quelles missions
   confier à l'Europe de la défense" Evénement organisé dans le cadre des
   Consultations citoyennes sur l’Europe par le Mouvement Européen –
   Pyrénées-Atlantiques. Après un temps de présentation du sujet, le
   Général Jean-Paul PERRUCHE échangera librement avec le public,
   conformément au format des consultations citoyennes. Panos LIPSOS,
   référent du Mouvement Européen - Pyrénées-Atlantiques, modérera les
   débats. La consultation est organisée avec l'aide de l’Université de
   Pau et des Pays de l’Adour (prêt des locaux).



   Compte-rendu

   Ce questions-réponses vise à atteindre deux objectifs : - Inciter le
   grand public à participer à la consultation citoyenne en ligne
   quelleestvotreeurope.fr - Mobiliser les acteurs locaux pour qu’ils
   organisent des consultations citoyennes sur l’Europe Pendant 30 min, le
   préfet de la Haute-Vienne répondra en direct sur la page Facebook
   Préfet de la Haute-Vienne aux questions des internautes sur l'Europe.
   Le thème traité par le préfet sera celui qui aura récolté le plus de
   votes suite au sondage réalisé sur le compte Twitter en juillet / août
   2018. Le préfet parlera des projets qui ont bénéficié d'un financement
   Europe en Haute-Vienne.
   []

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne co-animée par Matthias FEKL, ancien Ministre de
   l'intérieur et du Commerce Extérieur, et Jacques Richier, PDG d'Allianz
   France. Allianz France, acteur économique du franco-allemand, qui
   expérimente cette identité au quotidien, invite un acteur politique
   français qui partage à la fois sa spécificité franco-allemande et son
   engagement pour une intégration européenne active. Les débats entendent
   donner un sens concret à l'échelon européen - entre échelon national et
   mondialisation. Matthias FEKL propose de nous faire réfléchir aux rôles
   de "la France comme puissance européenne", et de "l'Europe comme
   puissance mondiale" et de valoriser les champs d'action où l'approche
   européenne est la plus utile.

   Après consultation/concertation avec les usagers de l'association (qui
   intervient auprès d'environ 2300 personnes par an sur les champs de
   l'insertion, de la formation et de l'animation socio-éducative) et avec
   certains de nos partenaires (SPIP du Nord appartenant au Ministère de
   la justice, service d'actionn sociale du CD 59, partenaires de
   l'éducation permanente et populaire...), le projet est d'associer 60
   citoyen(ne)s dans une grande divesité et mixité de profil parmi
   lesquels des personnes économiquement fragiles, des jeunes, des
   allocataires du RSA, des citoyens acompagnés par la justice, dans une
   démarche de forum fondé sur l'approche participative, représentative et
   expressive. 6 évènements divers, mobilisant les cybercentres et les TSI
   seront organiser pour mailler le territoire de l'Est rural Cambrésis.

   Attention, lieux différents selon les jours.

   Compte-rendu

   A l'occasion du Championnat de France de Montgolfières de Lunéville,
   les Jeunes Européens vous proposent dans la journée plusieurs
   animations ludiques sur la citoyenneté européenne et de donner votre
   avis sur l'avenir de l'Europe .Les bénévoles de l’association déploient
   sur place la carte géante et les jeux pour interpeller et informer les
   vacanciers sur l’Europe. De plus, les bénévoles utilisent des tableaux
   blancs et des marqueurs veleda pour interpeller les passants sur
   plusieurs sujets européens. Les vacanciers peuvent inscrire un souhait
   ou un voeu pour l’avenir de l’Europe sur le tableau et partager leur
   photo sur les réseaux sociaux. La question peut être générale “Quelle
   est votre Europe ?” ou bien plus thématique comme par exemple : “Que
   doit faire l’Union européenne pour protéger l’environnement ?”, etc.
   Ces voeux sont consignés pour faire l’objet d’une restitution dans le
   cadre des consultations citoyennes. Enfin, les bénévoles de
   l’association leur proposent de remplir le questionnaire en ligne des
   consultations citoyennes.

   Compte-rendu

   Ouverture de la consultation par une courte présentation des enjeux de
   territoire de la Défense aux niveaux national et européen, suivie d’une
   conférence-débat sur l'Europe de la Défense en présence de grands
   témoins.

   Soirée animée par un modérateur pour permettre des échanges fluides et
   ouverts. Retransmission des points clé sur les réseaux sociaux.

   Compte-rendu

   Le contexte actuel est-il propice pour renforcer l'Europe de la Défense
   ? Faut-il créer une armée européenne ? Si la Défense européenne est
   renforcée, faut-il garantir l'autonomie stratégique de chaque
   État-membre de l'Union ? Est-ce réellement une priorité pour le futur
   budget européen ? Une priorité pour les citoyens européens ? Parler de
   la Défense de l'Union européenne lors d'un dialogue citoyen, c'est
   s'intéresser de près à un sujet actuel, polémique et d'avenir pour
   l'Europe. Le public sera un acteur-clef de ce dialogue citoyen : les
   participant.e.s pourront interroger et interpeller directement un
   représentant de l'Union européenne, une spécialiste de la coopération
   franco-allemande en matière de défense et un expert des questions de
   sécurité en Europe. Les opinions et préoccupations des citoyens sur ce
   sujet seront recueillies afin des les transmettre aux décideurs
   européens. Ainsi, venez participer à ce dialogue citoyen et
   exprimez-vous sur l'avenir de l'Europe.

   Compte-rendu

   L'Europe qui protège: Consultation Citoyenne sur l'Europe à l'attention
   des collaborateurs Allianz France.

   Compte-rendu 1

   Compte-rendu 2

   Compte-rendu 3

   Compte-rendu 4

   Formulaire d'évaluation des participations 1

   Formulaire d'évaluation des participations 2

   Formulaire d'évaluation des participations 3

   Dîner-débat sur l'avenir de l'Europe, dans le cadre de la foire
   commerciale et agricole de Sedan.

   Compte-rendu

   Les Docks d'été de Strasbourg correspondent à un lieu éphémère dédié à
   la détente et aux loisirs. En famille ou entre amis, les Docks d'été
   permettent de venir profiter d’une plage urbaine offrant parasols,
   transats, pédalos, kayaks et de nombreuses animations gratuites pour
   tous. Plusieurs stands, dont un stand "Les Jeunes Européens -
   Strasbourg" accueilleront les habitants et vacanciers à Strasbourg pour
   leur parler d'Europe, tout en s'amusant. La consultation portera sur la
   mobilité des personnes dans l'Union européenne. Il nous semble opportun
   d'organiser une consultation dynamique et interactive. Le format retenu
   est donc celui d'un échange oral avec les participants, durant lequel
   nous retranscrirons leurs opinions et propositions sur un formulaire
   pré-établi. Il leur sera également possible de remplir le formulaire
   écrit. Les questions seront celles-ci : - L'Union européenne est une
   région où la circulation des personnes est largement répandue depuis la
   création de l'Espace Schengen. Avez-vous déjà voyagé, durant vos
   loisirs, dans un autre pays de l'Union européenne ? - A quelle
   fréquence voyagez-vous à l'étranger ? - Aimeriez-vous voyager plus
   souvent à l'étranger durant vos loisirs ? - Quels sont, selon vous, les
   obstacles vous empêchant de voyager plus ? - L'Union européenne compte
   24 langues officielles différentes. Pensez-vous que la « barrière de la
   langue » est un frein majeur à la circulation des personnes dans
   l'Union européenne ? Pourquoi ? - Seriez-vous prêt à aller
   travailler/étudier dans une autre pays européen si vous en aviez la
   possibilité ? Pourquoi ?

   Les Docks d'été de Strasbourg correspondent à un lieu éphémère dédié à
   la détente et aux loisirs. En famille ou entre amis, les Docks d'été
   permettent de venir profiter d’une plage urbaine offrant parasols,
   transats, pédalos, kayaks et de nombreuses animations gratuites pour
   tous. Plusieurs stands, dont un stand "Les Jeunes Européens -
   Strasbourg" accueilleront les habitants et vacanciers à Strasbourg pour
   leur parler d'Europe, tout en s'amusant. La consultation portera sur la
   mobilité des personnes dans l'Union européenne. Il nous semble opportun
   d'organiser une consultation dynamique et interactive. Le format retenu
   est donc celui d'un échange oral avec les participants, durant lequel
   nous retranscrirons leurs opinions et propositions sur un formulaire
   pré-établi. Il leur sera également possible de remplir le formulaire
   écrit. Les questions seront celles-ci : - L'Union européenne est une
   région où la circulation des personnes est largement répandue depuis la
   création de l'Espace Schengen. Avez-vous déjà voyagé, durant vos
   loisirs, dans un autre pays de l'Union européenne ? - A quelle
   fréquence voyagez-vous à l'étranger ? - Aimeriez-vous voyager plus
   souvent à l'étranger durant vos loisirs ? - Quels sont, selon vous, les
   obstacles vous empêchant de voyager plus ? - L'Union européenne compte
   24 langues officielles différentes. Pensez-vous que la « barrière de la
   langue » est un frein majeur à la circulation des personnes dans
   l'Union européenne ? Pourquoi ? - Seriez-vous prêt à aller
   travailler/étudier dans une autre pays européen si vous en aviez la
   possibilité ? Pourquoi ?

   Compte-rendu


   Sur la base du volontariat, les élève de l'ENAP participeront à divers
   ateliers portant sur les innovations européennes en matière
   pénitentiaire. Il s'agira de réunir différentes catégories d'élèves et
   stagiaires et des personnels de l'école.

   Après la visite de l'entreprise premier exportateur mondial de pieds de
   vigne conférence débat animée par Thierry CORNILLET député européen sur
   le thème indiqué ci-dessus ouverte à tout public et aux régions
   Bretagne Pays de la Loire et Nouvelle Aquitaine ( au moins pour les
   départements limitrophes) conférence portant ouverture d'un cycle de 5
   conférences sur l'Europe dont le descriptif figure.

   Compte-rendu

   A l'occasion du Forum des associations locales, " Feyzin-Europe"
   coordonne cette consultation avec la Ligue des Droits de l'Homme,
   section de Lyon 8e, en partenariat avec le Mouvement européen- France
   et l'Association européenne de l'Education- France Cette consultation
   se déroulera sur le stand de la LDH , en permanence sur la journée, en
   un dialogue permanent avec les visiteurs.

   Compte-rendu

   Ateliers participatifs pour explorer la perception du handicap dans
   plusieurs pays et les solutions retenues, dans les domaines de:
   habitat, éducation, emploi, soins et dans la perspective de
   l'inclusion.

   Après une phase de préparation constituée par les ateliers
   participatifs du samedi 22 septembre dernier, le forum permet de
   résumer les défis et les solutions trouvées pour y faire face. Les
   invités sont interrogés par la salle et le modérateur guide les débats
   après avoir restitué les idées développées dans les ateliers
   participatifs.

   Compte-rendu

   La Ligue des Droits de l'Homme - section Draguignan, le Mouvement
   Européen Var et le Cercle Républicain du Dragon organisent une
   consultation citoyenne à Draguignan sur le thème du danger de la montée
   des nationalismes en Europe. A l'issue des débats, une représentation
   de la pièce de théâtre "Le massacre des Italiens" aura lieu, en
   présence de l'auteur. Le massacre des Italiens est une histoire vraie
   qui raconte comment l’exaltation de « l’identité nationale » peut
   conduire des hommes à massacrer leurs camarades de travail. La scène se
   passe en 1893. Le récit est tiré du livre de Gérard Noiriel, Le
   massacre des Italiens, Fayard, 2010, (prix Augustin Thierry 2010).

   Compte-rendu

   Compte-rendu : annexe

   Faire débattre les acteurs du notariat (notaires, collaborateurs,
   futurs notaires) des sujets : a. Famille b. Patrimoine et fiscalité c.
   Sociétés et entreprises d. Formation Dans une dimension européenne.
   Profiter de cet évènement pour faire connaitre les outils européens
   utiles aux notaires pour leurs dossiers transfrontaliers, sites
   d'information, ARERT, outil collaboratif Eufides. Nous inviterons les
   consuls présents à Marseille (ils sont confrontés tous les jours aux
   problèmes juridiques liés à la mobilité transfrontalière: mariage,
   divorce, succession, etc.)

   Compte-rendu

   L'événement est prévu pour durer 2h, dans une salle d'une capacité de
   70 personnes, dont la configuration favorise les échanges. Dominique
   Schnapper, sociologue, membre honoraire du Conseil Constitutionnel,
   introduira la session pendant 30 à 45 mn. L'événement fera l'objet d'un
   Livetweet ou d'un Facebook live (à déterminer). Les débats seront
   animés si possible par un membre du secrétariat général.

   Dans le cadre du programme de la fête de l'Europe à Rennes, 60
   personnes se sont réunies pendant deux jours pour inventer et
   prototyper des solutions pour parler d'Europe autrement. Au final ce
   sont 5 projets qui ont émergés sur le thème de la citoyenneté, la fab
   city, les migrations, la culture et l'environnement.

   Compte-rendu

   En 2018 et comme chaque année, la Maison de l'Europe de Montpellier -
   CIED Montpellier Occitanie participera à l'antigone des associations de
   Montpellier, le premier dimanche de septembre. Cette année nous
   profiterons de cette occasion pour mener une action de sensibilisation
   aux élections européennes de 2019 grâce à une consultation citoyenne.
   En effet, tout au long de la journée les visiteurs pourront venir poser
   leurs questions sur notre stand et s'exprimer via deux urnes : la
   première nommée "en 2019 je vote car...", et la seconde "en 2019 je ne
   vote pas car...". Les conclusions de cette consultation apparaîtront
   dans notre rapport officiel. Un concours de photos live portant le
   #cettefoisjevote sera également organisé afin que l'événement marque
   les esprits, et que les participants puissent rester en contact avec
   nous.

   Compte-rendu

   L'établissement Sainte Marie de Neuilly et l'Institut Jacques Delors
   organisent une consultation citoyenne auprès de l'ensemble du personnel
   de l'établissement qui sera amené, au gré d'ateliers en petits groupes
   à s'exprimer sur ses attentes, besoins et propositions pour l'Europe
   d'aujourd'hui et de demain. Le thème de l'éducation sera tout
   particulièrement abordé afin de s'interroger sur la place de l'Europe
   dans l'éducation du primaire à la prépa aujourd'hui, mais seront aussi
   évoqués les thèmes de la mobilité, du changement climatique et de
   l'Europe dans le Monde. Des chercheurs de l'Institut Jacques Delors
   participeront en tant que référents: ils se déplaceront entre les
   ateliers, qui se dérouleront pendant la première heure, pour répondre
   aux questions des participants, rebondir sur certaines idées. Ils
   joueront aussi un rôle actif lors de la restitution en plénière des
   enjeux, questions ou propositions qui ressortiront des débats citoyens
   tenus pendant les ateliers, en rebondissant sur ces derniers et en
   répondant aux questions de l'ensemble des participants pendant la
   seconde heure.

   Compte-rendu

   A l'occasion de Paris plage, les Jeunes Européens vous proposent dans
   la journée plusieurs animations ludiques sur la citoyenneté européenne
   et une consultation pour donner votre avis sur l'avenir de l'Europe sur
   les thèmes qui vous tiennent à coeur. Ces voeux seront consignés pour
   faire l’objet d’une restitution dans le cadre des consultations
   citoyennes. Enfin, les bénévoles de l’association leur proposent de
   remplir le questionnaire en ligne des consultations citoyennes.


   Compte-rendu de la consultation en ligne

   La Représentation en France de la Commission européenne organise, en
   partenariat avec l'association Surfrider Foundation Europe, un dialogue
   citoyen à l'occasion du lancement de la consultation européenne pour la
   protection de l'océan : "Voice for the Ocean". Programme 18.00 - 18.15
   Présentation vidéo de la campagne Voice For the ocean par Surfrider
   Foundation Europe ; Présentation du contexte européen par Michel Sponar
   DG Environnement Commission Européenne et évocation de #readytochange
   18.15 - 18.30 - Présentation des actions de Surfrider Foundation Europe
   et accent mis sur les microplastiques pour le futur mandat par Justine
   Maillot 18.30 - 18H45 - Questions / Débat 18.45 - 19.00 - Retour sur
   les enjeux du transport maritime et présentation de la démarche de
   label européen par Antidia Citores 19.00 - Présentation de Neoline
   19.15 - Question / Débat - Cocktail Inscriptions sur: bit.ly/2JXQmJe

   Compte-rendu

   Le 14 septembre 1958, le Général de Gaulle, alors président du conseil
   de la IVe République, recevait chez lui à Colombey-les-deux-églises, le
   chancelier Konrad Adenauer. Au sortir de la seconde guerre mondiale et
   à l’aune de la création de la communauté économique européenne, le
   couple franco-allemand se forme pour constituer un axe bilatéral fort
   entre Paris et Bonn. 60 ans après, le Mémorial Charles de Gaulle
   remémore ce moment fort de l’histoire. Dans le cadre des consultations
   citoyennes sur l’Europe, le Mémorial invite tous les citoyens à
   débattre sur le moteur franco-allemand et sur l’avenir de l’Union
   européenne. Les échanges se tiendront au sein de l’amphithéâtre du
   Mémorial en présence de plusieurs personnalités publiques.

   Compte-rendu

   Les agriculteurs élus du comité territorial des Andelys de la Chambre
   d'Agriculture de l'Eure ont une appétence forte pour renouer avec la
   société, en faisant de la communication, la ligne directrice de leurs
   actions locales. Les revenus des exploitations étant fortement impactés
   par les réformes de la PAC, une consultation sur ce sujet permettrait
   d'échanger avec des citoyens sur les enjeux et de formuler quelques
   modestes propositions. Le sujet de la PAC étant très technique, il
   serait ambitieux d'attendre des propositions structurantes en 3 heures
   de débats. l'objectif est d'avoir une vision partagée des points forts
   et points faibles de la PAC actuelle et de formuler des propositions
   et/ou attentes vis-à-vis de la prochaine réforme de la PAC en terme de
   résultats, entre la société et la profession agricole.

   Dialogues avec des lycéens à l'intérieur du lycée . Co-organisation
   MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET / LYCEE MARECHAL LECLERC / VILLE / COMITE DE
   JUMELAGE

   Compte-rendu

   Plusieurs ateliers animés par MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET et ASSOCIATION
   DE JUMELAGE avec le soutien de la Ville. 2 secrétaires de séances issus
   des deux associations

   Dialogues en ateliers au sein de la médiathèque entre des jeunes de la
   commune et des jeunes de la commune jumelée de Gommern (Allemagne).
   Organisation MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET / COMMUNE / ASSOCIATION DE
   JUMELAGE

   Compte-rendu

   Entrecoupée d'animations musicales, ateliers sur les thématiques
   mobilité, éducation animées par une intervenante de l' Association
   Française des Communes et Régions d'Europe. Manifestation en
   partenariat MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET / CRIJ / EUROPE DEMOCRATIE
   ESPERANTO / CENTRE AIDER

   Co-organisation MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET et Commune. Ateliers
   participatifs sur la citoyenneté, l'éducation, la mobilité en Europe.

   Ateliers tournants sur les 3 thèmes de la citoyenneté, la mobilité,
   l'éducation organisés par le MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET avec l'appui de
   la Commune et du Comité de Jumelage " Les liens du Monde". 2
   secrétaires du MOUVEMENT EUROPÉEN et du Comité de jumelage prendront
   des notes et feront le retour d'information

   Compte-rendu

   Courte présentation des jumelages existants sur la commune, puis
   intervention d'un membre de l'Agence ERASMUS en France, avant un débat
   en 3 ateliers sur la citoyenneté, la démocratie, la mobilité.
   Secrétariat assuré par un membre du comité de jumelage et un membre du
   Mouvement Européen Loiret.

   Compte-rendu

   Co-organisé par la section LOIRET du MOUVEMENT EUROPEEN FRANCE, la
   commune de MAREAU AUX PRES et le comité de jumelage, l’événement
   portera essentiellement sur les questions de citoyenneté, de mobilité
   et d'environnement. Il s'agira d'échanges interactifs entre les
   habitants de la commune. Deux personnes du Mouvement Européen France
   assureront le secrétariat et la remontée des échanges

   Les maires, conseillers communautaires et conseillers municipaux des
   communes de la communauté de communes Gâtine et Choisilles - Pays de
   Racan sont invités à venir échanger, dans un cadre pluraliste, sur
   l’Europe, en présence de Sabine Thillaye, députée de la 5e
   circonscription d’Indre-et-Loire et présidente de la Commission des
   Affaires européennes de l’Assemblée nationale, qui animera les débats.

   Compte-rendu

   Organisation en octobre 2018, d'une double consultation auprès des
   personnes majeures incarcérées au sein de la maison d'arrêt de Tours,
   par le service pénitentiaire d'insertion et de probation d'Indre et
   Loire, en partenariat avec - l'éducation nationale, pour la 1ère - la
   maison de l'Europe de Tours et l'éducation nationale, pour la seconde

   Les Docks d'été de Strasbourg correspondent à un lieu éphémère dédié à
   la détente et aux loisirs. En famille ou entre amis, les Docks d'été
   permettent de venir profiter d’une plage urbaine offrant parasols,
   transats, pédalos, kayaks et de nombreuses animations gratuites pour
   tous. Plusieurs stands, dont un stand "Les Jeunes Européens -
   Strasbourg" accueilleront les habitants et vacanciers à Strasbourg pour
   leur parler d'Europe, tout en s'amusant. La consultation portera sur la
   mobilité des personnes dans l'Union européenne. Il nous semble opportun
   d'organiser une consultation dynamique et interactive. Le format retenu
   est donc celui d'un échange oral avec les participants, durant lequel
   nous retranscrirons leurs opinions et propositions sur un formulaire
   pré-établi. Il leur sera également possible de remplir le formulaire
   écrit. Les questions seront celles-ci : - L'Union européenne est une
   région où la circulation des personnes est largement répandue depuis la
   création de l'Espace Schengen. Avez-vous déjà voyagé, durant vos
   loisirs, dans un autre pays de l'Union européenne ? - A quelle
   fréquence voyagez-vous à l'étranger ? - Aimeriez-vous voyager plus
   souvent à l'étranger durant vos loisirs ? - Quels sont, selon vous, les
   obstacles vous empêchant de voyager plus ? - L'Union européenne compte
   24 langues officielles différentes. Pensez-vous que la « barrière de la
   langue » est un frein majeur à la circulation des personnes dans
   l'Union européenne ? Pourquoi ? - Seriez-vous prêt à aller
   travailler/étudier dans une autre pays européen si vous en aviez la
   possibilité ? Pourquoi ?

   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes, le Mouvement associatif
   souhaite organiser une conférence ouverte sur le thème de la
   participation citoyenne en Europe. Ce thème permettra d’aborder la
   question du dialogue avec les organisations de la société civile, de
   donner à voir l’apport des organisations de la société civile à l’idéal
   européen, et d’ouvrir la discussion sur les moyens à mettre en œuvre
   pour favoriser une démocratie plus participative au niveau européen.

   Compte-rendu

   Une analyse pointue des enjeux auxquels l’Union européenne est
   confrontée. L’Europe c’est 3% du territoire du globe, 6% de la
   population mondiale, 23% de la richesse mondiale, 50% des dépenses
   sociales du monde et 56% de l’aide publique mondiale. Mais les
   puissances européennes sont de plus en plus marginalisées. En 2015,
   l’Allemagne, le Royaume-Uni et la France se situaient respectivement à
   la 4e, 5e et 6e places des puissances mondiales. En 2050, seule
   l’Allemagne figurera encore dans ce top 10, mais aura rétrogradé à la
   9e place. Aujourd’hui, l’Union européenne est à la seconde place, juste
   derrière les États-Unis ; en 2050, elle se retrouvera à la 4e place,
   alors que le Royaume-Uni sera sorti du classement. Il s’agit
   aujourd’hui de préparer et de prendre les bonnes décisions pour demain.
   Pendant le débat, les participants seront invités à librement exprimer
   leurs opinions, leurs visions européennes et leurs propositions de
   réforme de l’Union européenne.

   Venez échanger discuter Europe dans une ambiance festive et gourmande
   au Pic nic européen à Nice Castel Plage (près du poste de secours) le 4
   aout à 19h // Join us to participate in our "European pic nic" on the
   beach (Castel Plage, close to the First Aid station) on Aug 4th from
   19h

   Apportez un plat de votre pays et à boire et nous partagerons /// Bring
   something to eat/drink from your country (or just anything ;) and we'll
   share !!

   Habillez vous du bleu européen pour nous rendre visible /// Put on your
   European-blue dress code for maximum visibility :)

   Musiciens, apportez vos instruments /// musicians, bring your
   instruments ! :)

   Au programme des échanges culinaires , chants et ballades, open mic
   pour parer Europe /// On the agenda we have exchanges, songs, open mic
   about Europe

   Consultations citoyennes sur le brexit en présence de citoyens venus de
   toute l'Europe /// citizen consultations about brexit in presence of
   citizen from whole Europe

   Cet événement est en prélude à l'évènement l'Europe à Nice du 5 aout
   /// in prelude to the meeting "Europe in Nice" of aug.5th ‼️

   Compte-rendu

   Dans le cadre des fêtes de la Mirabelle, au sein du village de la
   Mirabelle, un collectif d'acteurs européens regroupés autour du Club
   pour l'UNESCO Jean Laurain invite les participants aux fêtes de la
   Mirabelle à venir réfléchir et proposer leur vision de l'Europe
   sociale: ce qu'est l'Europe sociale actuellement, ce qui va, ce qui ne
   va pas et leurs propositions concrètes pour la prochaine législature.

   Salon SME - 1er et 2 octobre 2018 - Palais des Congrès - Paris Le
   ministère de l’Economie et des Finances souhaite donner la parole aux
   PME et TPE sur leur vision et leurs attentes de l’Europe. Dans le cadre
   d’un débat de 45 minutes, les entreprises seront invitées à partager
   leurs expériences, leurs succès et leurs difficultés, pour conquérir le
   marché européen. Ces échanges seront l’occasion de formuler des
   améliorations en faveur des politiques européennes, comme l’accès aux
   financements ou la réglementation adaptée pour les marchés publics. Ces
   propositions pourront être relayées aux nouvelles instances européennes
   à la suite des élections de juin 2019. Ces échanges feront l’objet
   d’une synthèse qui sera publiée sur le site des Consultations
   citoyennes.

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   des animations ludiques et une consultation citoyenne sur l'avenir de
   l'Europe en partenariat avec la Ville de Cavalaire. Retrouvez Philippe
   Leonelli, maire de Cavalaire-sur-mer, et Sereine Mauborgne, députée du
   Var, pour un débat interactif sur les défis que doit relever l'Union
   européenne.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens proposent une
   action de consultation sur l'avenir de l'Europe à de jeunes scouts. En
   partenariat avec la ville de La Ciotat.

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Participation à la nuit européenne des chercheurs ( démarche
   nationale)organisée à Océanopolis . ouvert au grand public. 1-
   interviews de chercheurs sur la place et l'aide de l'Europe dans leurs
   programmes. 2- jeux didactiques sur l'Europe avec le public 3- réponses
   au questionnaire élaboré par un panel de citoyens européens pour les
   consultations citoyennes

   Compte-rendu

   Réunion d’habitants des communes du sud du pays basque et de citoyens
   espagnols frontaliers (Irun, …) Le thème retenu est celui de l’Europe
   de la défense mais a vocation à être étendu à tous les thèmes se
   rapportant à « une Europe qui protège ».
   Participation/intervention/introduction du général Michel Olhigaray qui
   fera un bref exposé sur les problématiques de défense en Europe pour
   lancer les débats. Participation de Nathalie Loiseau, Ministre auprès
   du ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, chargée des
   Affaires européennes, et de Vincent Bru, député de la 6e
   circonscription des Pyrénées-Atlantiques

   Compte-rendu

   Le Model European Union Paris aura lieu du 4 au 7 septembre 2018 à
   l'Assemblée nationale. Il réunira plus de 100 jeunes venus de toute
   l'Europe à Paris pour une simulation des institutions européennes.
   Pendant 4 jours, les participants prennent le rôle de parlementaires
   européens ou de ministres au Conseil et discutent de véritables
   propositions législatives présentées par la Commission européenne. La
   journée du 4 septembre est intégralement dédiée à une journée
   académique, lors de laquelle les participants recevront une formation
   sur les deux textes débattus (sécurité de l'approvisionnement en gaz et
   protection des lanceurs d'alerte) via des tables rondes thématiques
   réunissant des experts de haut niveau, sur les institutions européennes
   et leur fonctionnement et sur les règles qui seront employées durant la
   simulation. La journée verra aussi la présence du Commissaire Moscovici
   pour un échange direct d'une heure avec les participants. Nous
   souhaitons également consacrer une heure, de 18h à 19h, à une
   consultation citoyenne sur l'Europe, sous la forme d'un échange entre
   les participants sur la vision qu'ils ont de l'EU. Cet échange initial
   serait ensuite mis en perspective avec un temps similaire, le 7
   septembre, consacré au bilan de la simulation, qui permettra de mesurer
   comment l'événement a contribuer à faire évoluer la vision des
   participants. La thématique choisie pour la consultation citoyenne
   serait "Citoyenneté européenne, des Traités à la réalité" et
   interrogerait en particulier sur la citoyenneté européenne, son
   interconnexion avec les citoyennetés nationales (plus de 30
   citoyennetés parmi les participants du MEU Paris), mais aussi la façon
   dont peut se développer et s'exercer une citoyenneté active à tous les
   niveaux, du local à l'Européen.

   Une conférence sur la question européenne sera suivie de deux tables
   rondes sur les thématiques suivantes : - Achats responsables et labels
   européens - La petite enfance et l'Europe Sous forme de World café,
   l'ensemble des discussions fera ensuite l'objet d'une restitution
   autour d'un apéritif.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne interne réservée aux employés SNCF La
   consultation vise à faire appel à l’expérience des participants et de
   susciter la discussion sur des thématiques telles que l’intermodalité,
   la billetterie intégrée et dématérialisée, information des voyageurs
   sur leurs droits, les infrastructures, l’avenir de la mobilité
   (automatisation des modes, transport programmé et/ou à la demande,
   émergence de nouveaux modes et de carburants alternatifs…).

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne interne réservée aux employés SNCF La
   consultation vise à faire appel à l’expérience des participants et de
   susciter la discussion sur des thématiques telles que l’intermodalité,
   la billetterie intégrée et dématérialisée, information des voyageurs
   sur leurs droits, les infrastructures, l’avenir de la mobilité
   (automatisation des modes, transport programmé et/ou à la demande,
   émergence de nouveaux modes et de carburants alternatifs…).

   Compte-rendu

   Les entreprises frontalières avec la Suisse rencontrent des difficultés
   pour accéder à ces marchés ou cette proximité à un impact sur leur
   propre marché. Ces difficultés sont liées pour partie au fait que la
   Suisse ne soit pas membre de l'UE, mais toutefois les relations avec
   cette dernière sont régies par un certain nombre d'accords bilatéraux
   (UE-Confédération helvétique) sur lesquels nous inviterons les
   entreprises à débattre. Le Premier Conseiller, Chef du secteur commerce
   et affaires économiques auprès de la Délégation de l'Union Européenne
   en Suisse, Mr Marco Düerkop, sera présent à cette consultation pour
   apporter à la fois un éclairage mais aussi écouter les problématiques
   rencontrées par les entreprises, notamment les TPE auxquelles cet
   événement est destiné.

   Compte-rendu

   Notre association est l’association des experts de l’Agence Erasmus +
   France (www.eval-ue.fr). Elle est formée d’experts français, européens
   et internationaux qui évaluent les dossiers européens du programme
   Erasmus + pour l’Agence Erasmus + France et d’autres agences
   européennes. L’objectif des experts est d’améliorer par l’expertise la
   qualité des projets européens et des pratiques sur le terrain pour une
   meilleure maîtrise des compétences de base, créativité, employabilité.

   L’association et Think Tank d’expertise internationale Ideffie
   (www.idefie.org), qui travaille sur le conseil en formulation et mise
   en oeuvre des politiques publiques, s’associera à Evalue pour cet
   événement et traitera des enjeux de la bonne mobilisation de
   l’expertise technique française dans les domaines de l’éducation et de
   la formation.

   Cette consultation permettra de faire connaître les domaines
   d’intervention des experts ainsi que les enjeux de l’expertise, et de
   recueillir les attentes de responsables et de citoyens pour améliorer
   encore les pratiques et l’efficacité des experts.

   Cet événement se fera en deux temps :

   - L’expertise au service de l’éducation et de la formation :
   interventions d’experts pour présenter leur action dans les programmes
   européens; échanges avec les citoyens pour identifier leurs besoins et
   formuler des propositions ;

   - Sollicitation d’interventions de membres du gouvernement,
   eurodéputés, députés, membres de la Commission… : de quelle expertise
   a-t-on besoin en Europe demain pour développer innovation, créativité,
   maîtrise des compétences de base et employabilité ? Que valoriser dans
   les mobilités ? Echange avec les responsables, les citoyens et recueil
   des propositions.

   Nous sollicitons pour cette seconde partie l’intervention de Mme
   Loiseau ainsi que des Ministères de l’Enseignement supérieur, de
   l’Education Nationale et du Travail, de l’Emploi et de la Formation
   professionnelle ; des eurodéputés seront sollicités aussi, ainsi que
   l’Agence Erasmus + France.

   Pour vous inscrire à cet événement en ligne ou pour plus de précisions
   sur le programme, veuillez contacter Madame Devriésère et Monsieur
   Fresse aux adresses suivantes : fabrice.fresse@eval-ue.fr ;
   viviane.devriesere@eval-ue.fr

   Programme de l'événement :
   https://drive.google.com/file/d/1WgYG6xkVxcLcsYCw6FwwmR4u8mHa--pJ/view



   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen. En partenariat avec la Ville de Guethary.

   Compte-rendu


   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Organisation d'une consultation citoyenne sous forme de débat sur le
   thème de l'Europe de la défense



   Compte-rendu

   Réunir un panel de participants représentatif du sujet évoqué supra en
   deux temps : réunion plénière, puis poursuite des travaux à l'occasion
   de l'AG de l'IHEDN, le 18 septembre.

   Compte-rendu

   Aborder les questions de l'éducation, de l'emploi et de la démocratie
   semble primordial dans la mesure où ce sont bel et bien elles qui
   forment la jeunesse et l'inscrivent dans une citoyenneté européenne. Il
   ne faut donc pas délaisser la jeunesse européenne mais l'intégrer
   davantage à la société européenne et lui offrir des perspectives
   d'avenir assez satisfaisantes pour qu'elle maintienne sa volonté de
   perpétuer le projet européen. C'est justement l'ambition que se donne
   ce dialogue citoyen franco-allemand organisé par Europartenaires et la
   Fondation Friedrich Ebert Paris.

   Compte-rendu

   Représentation de la troupe "L'Europe à la barre" avec l'intervention
   de deux témoins (un homme politique + un expert) devant un public mixte
   (hommes/femmes). Il s'agit d'une pièce interactive avec le public et
   les témoins, qui est ensuite suivie par un débat.



   Compte-rendu

   Projection de l'introduction et de la séquence "Démocratie" du film
   documentaire "Demain" réalisé par Cyril DION et Mélanie LAURENT, suivie
   d'un débat avec le public (mixité hommes/femmes) animé à la fois par
   l'association "Unis Cité" de Marseille et par un expert européen.



   Compte-rendu

   Environ vingt Allemands venant de la ville allemande de Duisburg
   visiteront le Centre d'information Europe Direct de la Maison de
   l'Europe de Paris le 10 octobre de 10h à 12h. A cette occasion, le
   responsable du Centre d'information Europe Direct dirigera une
   discussion sur le futur de l'Europe et échangera avec eux. Plusieurs
   thèmes seront abordés comme l'image de l'Europe en France ou encore le
   développement des mouvements populistes en Europe. Le débat sera
   conduit de manière interactive et de manière à ce que les participants
   aient l'opportunité de présenter leurs idées et les mesures selon eux
   nécessaires pour faire évoluer l'état de l'Union européenne.



   Compte-rendu

   En partenariat avec la Caisse des Dépôts et Consignations.

   Souvent critiquée pour sa faible dimension sociale, l’Union européenne
   pourrait doubler à l’avenir le montant alloué aux investissements
   sociaux. C’est du moins le sens de la proposition de la Commission
   européenne publiée le 6 juin dernier : elle entend rassembler
   l’ensemble des instruments financiers qu’elle a peu à peu créé au sein
   d’un instrument financier unique dont l’une des quatre fenêtres, serait
   dédiée aux investissements sociaux. Ce nouvel instrument unique est la
   version évoluée du plan européen d'investissements stratégiques,
   souvent surnommé « Plan Juncker » du nom du Président de la Commission
   européenne. Le montant alloué aux investissements sociaux sera de 4
   milliards d'euros sur les 38 milliards mobilisés par l'Union
   européenne. Si la part dédié aux investissements sociaux paraît
   résiduel, il s'agit néanmoins d'une augmentation de 90% par rapport à
   la première version de ce plan d'investissement mis en œuvre entre 2015
   et 2017. L’objectif est-il néanmoins suffisamment ambitieux ? Et quels
   sont les types de projets qui seraient financés ? Venez donner votre
   avis lors de cette consultation citoyenne !

   Compte-rendu

   Organisée au cœur d’un Quartier Politique de la Ville, cette
   consultation citoyenne veut donner la chance à tous les citoyens de se
   prononcer sur leur vision de l’Europe, ses qualités, ses défauts et ce
   qui pourrait être amélioré. Elle a pour objectif plus spécifique de
   donner la parole aux administrés qui se sentent les plus loin de la «
   question européenne ».

   L’organisation de la consultation citoyenne serait confiée à un service
   municipal qui accompagne les Monterelais de 16 à 30 ans sur le chemin
   de l’emploi conjointement avec les agents en charge de la Digitale
   Académie, tiers lieu totalement innovant en France qui accompagne les
   jeunes dans leur études post-bac à distance grâce au numérique. Les
   participants pourront choisir un thème particulier jusqu’au jour même.
   Répartis en petits groupes, ils débattront autour d’une thématique pour
   en extirper les problématiques et enjeux. Les ateliers seraient
   encadrés et modérés par des jeunes étudiants de la digitale académie
   qui travailleraient chacun sur un sujet afin d’animer les discussions,
   afin d’encourager chacun à la prise de parole et d’aider à la
   désignation des assesseurs volontaires pour la restitution.

   Les principaux thèmes identifiés sont : « citoyenneté européenne,
   démocratie » / « mobilité, monnaie unique, fiscalité » / « économie,
   emploi, éducation » / « place de l’Europe dans le monde » / «
   environnement » / « culture ».

   Une première répartition sur les thématiques aurait lieu lors de
   l’inscription des participants avec possibilité de s’inscrire sur place
   pour un autre atelier. Après un temps d’accueil et de présentation du
   déroulé de la matinée, un planning d’ateliers d’une durée de 45 minutes
   chacun sera prévu pour que des groupes de travail s’échelonnent entre
   9h15 et 11h30.

   Enfin, les travaux des groupes seront présentés en « séance plénière »
   par un participant à chaque groupe. Afin de poursuivre les échanges
   dans un cadre informel, un buffet sera offert après la clôture des
   travaux.

   Postérieurement à la consultation, les jeunes de la Digitale académie
   (en collaboration avec les autres services évoquées précédemment)
   rédigeront dans la semaine suivant l’évènement la restitution de
   l’événement en hiérarchisant les questions évoquées par ordre
   d’importance prise dans le débat. Le service de la communication
   assurera la couverture et la promotion des restitutions de
   l’événement.

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne sera organisée en présence du député LREM, M.
   Jean-Pierre Pont (d'autres députés seront également invités à
   participer), et de la Ministre de l'Europe et des Affaires Étrangères
   (à confirmer), Mme Nathalie Loiseau.

   Les ateliers participatifs porteront sur les thèmes les plus
   emblématiques pour le département et la ville de Boulogne-sur-Mer, à
   l'instar de la politique européenne en matière de pêche, la Politique
   Agricole Commune, la formation et insertion professionnelle des jeunes,
   le programme Erasmus, la politique en matière d'immigration et de
   défense commune. Des experts sur les questions européennes, actifs à la
   fois au niveau local ou au sein d'institutions européennes, seront
   pleinement impliqués. Le public visé sera le plus large possible, en
   termes d'appartenance politique et de générations représentées.

   Compte-rendu

   Cette consultation citoyenne est organisée sous forme d'ateliers
   participatifs, selon le modèle proposé dans le "kit". Ce sont 2
   antennes du Mouvement Européen Yvelines qui organisent cette soirée :
   Communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en Yvelines ( 12 villes) et
   Versailles-Viroflay.

   Un "expert" habitué à ces débats introduira le thème (sous forme de pps
   certainement) en ouvrant quelques perspectives et quelques pistes de
   réflexion. Un membre du Mouvement européen sera présent à chaque table
   comme modérateur, animateur et chargé de veiller à la liberté
   d'expression de tous dans le respect de chacun.

   Compte-rendu

   Cette consultation aura lieu sous forme d'une pièce de théâtre
   participative pour parler de l'Europe, en en faisant le procès. La
   pièce de théâtre met en scène des comédiens professionnels ("Les têtes
   de l'art"), aidés par des experts européens et judiciaires à animer un
   faux procès de l'Europe avec la participation de vrais témoins invités
   à comparaître. Ce faux procès vise à identifier, clarifier et mettre en
   débat les enjeux européens d'actualité, en s'appuyant sur un format
   ludique et original. A l'issue de la pièce, le public sera invité à
   écrire des mesures qu'ils souhaitent que l'Europe prenne. Un déroulé
   détaillé vous sera communiqué prochainement. Enfin, à l'issue de la
   rencontre un "pot européen" permettra de poursuivre les échanges de
   manière plus informelle.



   Compte-rendu

   18H installation

   18H.30 PRESENTATION DE L'EVENEMENT PAR MARTINE BOUVARD qui en assurera
   l'animation et la distribution des tours de parole - recherches d'idées
   nouvelles

   PREMIER THEME : SOUVERAINETE ET ECONOMIE , le commerce international,
   comment l'EUROPE garantit une meilleure souveraineté EXPERT intervenant
   GUY LEDOUX présentation 15 minutes et DEBAT 40 minutes

   DEUXIEME THEME : SOUVERAINETE et SECURITE intervenant le député
   PHILIPPE MICHEL KLEISBAUER présentation du sujet 15 minutes et DEBAT 40
   minutes , recherche de nouvelles solutions à l'échelle européenne

   Compte-rendu

   A l'occasion des Journées européennes du Patrimoine, un petit
   questionnaire sur l'Europe sera proposé dans la file d'attente des
   visiteurs qui visitent l'Hôtel de Bourvallais, siège historique du
   ministère.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'Europe avec Pascal DURAND député européen.
   Grand public, ouvert à tous.



   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   A la suite de la journée numérique organisée par la FEHAP pour ses
   adhérents, notre Fédération souhaite accueillir, au sein du CMPR, un
   forum consacré à l'intelligence artificielle, le numérique et
   l'innovation en Europe.



   Compte-rendu

   C'est une rencontre, organisée depuis plusieurs années qui permet aux
   élus locaux de mieux s'intégrer dans leurs environnements
   administratifs et de mieux faire face aux défis. Une matinée sera
   consacrée à l'Europe proche des territoires.



   La Santé en Europe fait l’objet d’un programme dédié, le troisième
   programme santé (2014-2020) doté de près de 450M€ qui poursuit quatre
   grands objectifs liés à la santé.

   « Tout d’abord, l’UE agit en faveur de la prévention des maladies et
   œuvre à la création de conditions favorables à des modes de vie sains.
   Ensuite, elle s’engage à protéger les citoyens des menaces
   transfrontières graves pour la santé et à contribuer à des systèmes de
   santé innovants, efficaces et viables. Enfin, les autorités européennes
   entendent faciliter l’accès des citoyens à des soins de santé plus sûrs
   et de meilleure qualité » .

   L’Europe, via la direction générale de la santé et de la sécurité
   alimentaire de la Commission (DG SANTÉ) « s’occupe aussi de coordonner
   les domaines liés à la santé, dont celle des produits pharmaceutiques,
   tandis que le renforcement d’agences spécialisées, comme l’Agence
   européenne des médicaments (EMA), et la création du Centre européen de
   prévention et de contrôle des maladies (ECDC) montrent l’engagement
   croissant de l’Union européenne en faveur de la politique sanitaire » .
   Il existe par ailleurs des agences dédiées ainsi qu’un observatoire des
   drogues et des toxicomanies. Bien que les pays conservent la compétence
   dans le domaine de la santé publique, on voit donc que le rôle de l’UE
   est croissant en la matière et les structures possédant une compétence
   liée multiples. Souvent exacerbé au cours de crises médiatiques liées à
   des épidémies comme la grippe A (H1N1) en 2009 et 2010, la bactérie
   E.Coli en 2011 ou encore la réponse de l’UE face à la crise Ebola qui y
   a consacré 1,2Md€, le rôle de l’UE en matière de santé peut parfois
   demeurer sibyllin pour les citoyens. La carte européenne d'assurance
   maladie (CAEM) est l’élément le plus concret dans le quotidien des
   citoyens liant l’Europe et la santé. En pratique, la vision des
   citoyens sur le rôle et les compétences de l’union européenne en
   matière de santé peut donc aller de la simple utilisation d’une carte
   européenne à une vision experte des institutions européennes en matière
   de pharmacovigilance par exemple.

   Dans son Livre Blanc (2017), l’union décrit la compétence en matière de
   santé de l’UE comme l’une des compétences sur lesquelles l’effort
   financier pourrait être réduit afin d’améliorer l’efficacité en
   resserrant les périmètres d’action. On voit donc l’intérêt majeur que
   peut représenter une consultation locale organisée par le Mouvement
   européen de la Vienne sur cette thématique afin de répondre aux
   interrogations suivantes, qui constituent de premières pistes afin de
   construire la consultation et faire naître le débat public.

   - Quelle est la connaissance des citoyens des actions de l’UE en
   matière de santé ?

   - Quel rôle l’Europe doit-elle jouer à l’avenir en matière de santé ?

   - Comment l’Europe doit-elle s’armer afin de préparer les futures
   épidémies et les possibles crises sanitaires des années à venir ?

   - Faut-il réunir nos forces pour créer une entité de secours sanitaire
   internationale ?

   - Faut-il faire converger les droits en Europe?

   - Faut-il regrouper nos forces pour la recherche en santé autour de
   gros centres européens ?

   - Quelles sont les valeurs universelles et transversales en matière de
   santé que doit porter l’UE ?

   Description de l'événement : Afin d’explorer ces questions, il est
   proposé de procéder en deux étapes.

   • Etape n°1 : Ouverture d’une application mobile et internet le 15
   septembre 2018 ayant pour objet de collecter les avis des participants
   qui s’inscrivent progressivement à l’évènement de consultation en
   présentiel organisé en octobre. Cet outil informatique qui sera
   développé par l’équipe organisatrice est une application simple
   composée en trois étapes de remplissage :

   o Une première partie sollicitera les citoyens afin de citer trois
   termes auxquels lui fait penser l’association entre Europe et santé,
   sans donner aucune consigne. Ces évocations spontanées seront utilisées
   le jour de la consultation sous forme d’un nuage de mots afin
   d’introduire le sujet.

   o Une deuxième partie sous forme d’un « quizz », évaluant la
   connaissance des citoyens, avec des questions qui portent sur les
   différentes compétences, actions et directives de l’UE dans le domaine
   de la santé. L’idée est d’intéresser le citoyen et de le faire réagir
   sur des domaines sur lesquels il n’aurait pas pensé à l’intervention de
   l’UE. Ces éléments seront ensuite retraités pour être présentés le jour
   de la consultation, avant les débats. Ils permettront d’une part de
   lister les domaines d’intervention afin de cadre les échanges et
   d’autre part de mettre en lumière la connaissance réelle des
   participants de la thématique dont ils vont débattre.

   o La troisième partie reprendra une par une les questions du quizz afin
   d’interroger l’opinion des citoyens sur ces différentes branches
   d’actions. Elle interrogera pour chaque grand axe d’action le citoyen
   sur le niveau d’utilité perçu du dispositif. Deux questions finales
   interrogeront de façon libre l’utilisateur afin de lui permettre
   d’indiquer ce qu’il pense devoir être l’intervention de l’UE en matière
   de santé. Ces données seront restituées à l’issue de la consultation
   afin de comparer ces résultats avec les conclusions du groupe. o
   Fermeture de la plateforme le 15 octobre 2018.

   • Etape n°2 : Organisation d’une consultation en présentiel le 25
   octobre 2018 (à fixer). L’objet de cette séance sera de pousser la
   réflexion par le biais d’échanges. Afin de lancer le débat, l’équipe
   invitera le référent des relations international de la Fédération
   Hospitalière de France (FHF) ainsi que le référent des relations
   européennes de cette même organisation.

   Sous réserve de leur accord, l’organisation suivante est proposée :

   o Présentation de la séance (30 minutes) : Présentation des objectifs
   de la consultation et du nuage de mots (5 minutes, équipe
   organisatrice) Présentation du déroulement de l’activité (5 minutes, H.
   ASTRE) Auto-désignation de deux assesseurs pour la séance Présentation
   du contexte et du cadre européen par le référent FHF et H. ASTRE (15
   minutes).

   o Lancement du débat (20 minutes) Selon le nombre de participants,
   répartition par thèmes (à affiner durant la période d’inscription).
   Désignation d’un référent et exposé de la question de lancement
   Rédaction d‘une carte idée (5 minutes) Restitution en groupe des idées
   (10 minutes)

   o Identification des défis (20 minutes) Identification de chacun des
   défis (10 minutes) Discussion et sélection des défis clefs sur le thème
   santé (10 minutes)

   o Identification des idées et collecte des visions des citoyens sur le
   rôle de l’UE en matière de santé (30 minutes) Propositions de solutions
   Discussion des solutions Restitution collective (30 minutes) : chaque
   groupe présente ses résultats o Verre de l’amitié européenne
   Élaboration du document de restitution auprès du secrétariat général
   par le Mouvement européen 86.

   Compte-rendu

   Conseil de Circonscription Numéro 11 : Spécial Europe

   Le CdC réuni tout les mois une trentaine de participants de toute la
   10° circonscription du Rhône, issus de tout bord politique, de CSP très
   diverses et d'âges différents, citadins et ruraux, actifs et
   retraités...pour discuter, réfléchir et œuvrer pour le bien commun.

   Voici comment je vois le déroulé de cette consultation citoyenne sur
   l'Europe. 5' de brève présentation de la consultation citoyenne par
   l'organisateur; puis 10' d'introduction sur l'Europe par un expert,
   Alain Malégarie, ancien directeur de l'Institut de l'euro et membre du
   réseau des conférenciers européens Team Europe; en présence d'un
   modérateur Ludovic Midol-Monnet, avocat spécialiste en droit
   communautaire.

   Après cette brève introduction, on lance immédiatement les échanges
   avec la salle, en sollicitant le maximum de questions / commentaires
   sur les 3 problématiques attendues d'une consultation citoyenne, et que
   l'on doit bien préciser au public : 1/ qu'est-ce qui vous plaît / vous
   a plu dans les actions de l'Union européenne ? 2/ qu'est ce qui vous
   déplaît / vous a déplu dans les actions de l'Union européenne ? 3/
   qu'attendez-vous de l'Union européenne ?

   L'expert répondra à chacune des questions ou commentaires abordés (qui
   peuvent être regroupées par thématiques).

   Un scrutateur sera nommé pour prendre en note toutes les questions
   posées ainsi que les réponses apportées par les experts, il sera
   également chargé de rédiger un CR afin de le faire remonter au
   Ministère des affaires européennes, via Toute l'Europe, ces précieuses
   indications en vue de la restitution nationale qui sera faite en
   novembre.

   Le Mouvement Européen - Hauts-de-Seine consulte les habitants de Ville
   d'Avray sur le terrain au sein du Forum des associations. Les bénévoles
   proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir
   de l'Europe sur la base de questions inspirées du questionnaire
   européen des consultations. L'événement est organisé au sein du Tour
   des Consultations citoyennes du Mouvement Européen - France.



   Le Mouvement Européen - Seine-Maritime consulte les habitants du
   département sur le terrain lors du Forum des associations de la Ville
   de Rouen. Les bénévoles proposeront aux citoyens de formuler leurs
   propositions pour l'avenir de l'Europe sur la base de questions
   inspirées du questionnaire européen des consultations. L'événement est
   organisé au sein du Tour des Consultations citoyennes du Mouvement
   Européen - France.



   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Val de Marne consulte les Franciliens sur le
   terrain au parc de Vincennes. Les bénévoles proposeront aux citoyens de
   formuler leurs propositions pour l'avenir de l'Europe sur la base de
   questions inspirées du questionnaire européen des consultations.
   L'événement est organisé au sein du Tour des Consultations citoyennes
   du Mouvement Européen - France.



   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Hauts-de-Seine consulte les habitants de
   Montrouge et les Franciliens à la sortie du métro. Les bénévoles
   proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir
   de l'Europe sur la base de questions inspirées du questionnaire
   européen des consultations. L'événement est organisé au sein du Tour
   des Consultations citoyennes du Mouvement Européen - France.



   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Yvelines consulte les habitants du Chesnay sur
   le terrain à la sortie du marché. Les bénévoles proposeront aux
   citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir de l'Europe sur
   la base de questions inspirées du questionnaire européen des
   consultations. L'événement est organisé au sein du Tour des
   Consultations citoyennes du Mouvement Européen - France.



   Compte-rendu

   Soirée-débat Après présentation des trois directives européennes en
   lien avec l'environnement (eau, air, biodiversité), un grand témoin
   présentera sa vision et les évolutions possibles. Des ateliers
   permettront aux participants d'échanger sur les choses positives à
   conserver et sur les manques. Une synthèse de ces ateliers sera faite
   en fin de séance, synthèse qui permettra au grand témoin de réagir.



   Compte-rendu

   Café Débat avec Djémila Boulasha, présidente de Europanous et
   Responsable des affaires publiques européennes. Laurent Brisset,
   Ingénieur en chef au sein de la réserve militaire de la DGA, auteur
   d’un mémoire sur la Politique de Sécurité et de Défense Commune de
   l’U.E. Patrice Perrot, Député de la Nièvre.

   Avec l'association du Quartier Grande Pâture sollicitée pour la
   préparation de gâteaux et boissons.



   Compte-rendu

   Synthèse du questionnaire "Consultation sur l'avenir de l'Europe"

   Réponse au questionnaire et échanges.



   Le Mouvement Européen - Cabourg organise une consultation citoyenne sur
   l'avenir de l'Europe autour de trois questions clés :

   - Quelle est le rôle de l'Europe dans la vie quotidienne des citoyens ?

   - Quel rôle joue l'Europe pour la France ?

   - Qu'attendent les participants pour l'avenir de l'Europe ?

   Les échanges seront libres et structurés par l'intervention de
   personnes ressources, spécialistes des questions européennes et des
   relations franco-allemandes.



   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Cabourg organise une consultation citoyenne sur
   l'avenir de l'Europe autour de trois questions clés :

   - Quelle est le rôle de l'Europe dans la vie quotidienne des citoyens ?

   - Quel rôle joue l'Europe pour la France ?

   - Qu'attendent les participants pour l'avenir de l'Europe ?

   Les échanges seront libres et structurés par l'intervention de
   personnes ressources, spécialistes des questions européennes et des
   relations franco-allemandes.

   Compte-rendu

   A l'occasion de sa rentrée, la section locale auboise du Mouvement
   européen France, organisera un café auprès des habitants de la ville de
   Pont Ste Marie. L'occasion d'échanger sur l'Europe de Demain et
   l'avenir que nous souhaitons. Par Groupe de 4 ou 5 les citoyens
   pourrons échanger sur différentes thématiques : économie, développement
   durable, institutions ....



   Compte-rendu

   Compte-rendu 2

   Quatre questions seraient posées aux personnes présentes, invitées à y
   répondre en direct via une application numérique, Sli.do. Les questions
   seront tirées du questionnaire intitulé « Consultation sur l’avenir de
   l’Europe » élaboré par un panel de citoyens sélectionnés de manière
   aléatoire et publié sur le site de la Commission européenne. Le
   questionnaire invite les citoyens à se prononcer sur les priorités
   d’action pour l’avenir de l’Europe, leurs attentes comme leurs
   craintes, et à formuler des propositions dans plusieurs domaines,
   notamment en matière de réduction des inégalités, d’accès à
   l’éducation, de santé, d’agriculture et d’environnement.

   Deux personnes seraient invitées à prendre la parole suite à chaque
   question pour expliquer leur point de vue. Cette séquence de prise en
   parole en public s’inspirerait du « Speakers’ Corner » de Londres,
   situé à Hyde Park, où chacun peut s’exprimer publiquement et assumer un
   rôle temporaire d’orateur sur un sujet d’intérêt général. L’application
   permettra de visualiser les résultats de la consultation en direct.



   Compte-rendu

   Quatre questions seraient posées aux personnes présentes, invitées à y
   répondre en direct via une application numérique, Sli.do. Les questions
   seront tirées du questionnaire intitulé « Consultation sur l’avenir de
   l’Europe » élaboré par un panel de citoyens sélectionnés de manière
   aléatoire et publié sur le site de la Commission européenne. Le
   questionnaire invite les citoyens à se prononcer sur les priorités
   d’action pour l’avenir de l’Europe, leurs attentes comme leurs
   craintes, et à formuler des propositions dans plusieurs domaines,
   notamment en matière de réduction des inégalités, d’accès à
   l’éducation, de santé, d’agriculture et d’environnement.

   Deux personnes seraient invitées à prendre la parole suite à chaque
   question pour expliquer leur point de vue. Cette séquence de prise en
   parole en public s’inspirerait du « Speakers’ Corner » de Londres,
   situé à Hyde Park, où chacun peut s’exprimer publiquement et assumer un
   rôle temporaire d’orateur sur un sujet d’intérêt général. L’application
   permettra de visualiser les résultats de la consultation en direct.

   Compte-rendu

   Quatre questions seraient posées aux personnes présentes, invitées à y
   répondre en direct via une application numérique, Sli.do. Les questions
   seront tirées du questionnaire intitulé « Consultation sur l’avenir de
   l’Europe » élaboré par un panel de citoyens sélectionnés de manière
   aléatoire et publié sur le site de la Commission européenne. Le
   questionnaire invite les citoyens à se prononcer sur les priorités
   d’action pour l’avenir de l’Europe, leurs attentes comme leurs
   craintes, et à formuler des propositions dans plusieurs domaines,
   notamment en matière de réduction des inégalités, d’accès à
   l’éducation, de santé, d’agriculture et d’environnement.

   Deux personnes seraient invitées à prendre la parole suite à chaque
   question pour expliquer leur point de vue. Cette séquence de prise en
   parole en public s’inspirerait du « Speakers’ Corner » de Londres,
   situé à Hyde Park, où chacun peut s’exprimer publiquement et assumer un
   rôle temporaire d’orateur sur un sujet d’intérêt général. L’application
   permettra de visualiser les résultats de la consultation en direct.

   Objet : Participer aux consultations citoyennes et initier la campagne
   pour mobiliser les citoyens pour aller voter aux élections européennes

   Date : session plénière PE octobre 1er octobre 2018 18h30 20h30 (date
   de disponibilité de S. W)

   Lieu : ERAGE – Strasbourg

   Invités pressentis :

   Sylvain Schirmann, ancien directeur IEP Strasbourg, Professeur
   d’histoire, spécialiste de l’histoire de l’Europe

   Sylvain Waserman, Député 2ème circonscription Strasbourg

   M Lamberts, député européen

   M Robert Hermann, Président EMS

   Le Chef pompiers SDIS

   Représentant du Service de coopération policière Kehl

   Peter Cleiss Proviseur, école professionnelle de Kehl

   Madame Merigeau service consommateur de Kehl

   Compte-rendu

   Journée de formation et d'échanges sur dispositifs de mobilité en
   Europe pour les jeunes Objectifs pédagogiques :

   ● Développer la notion de citoyenneté européenne par une meilleure
   connaissance des actions et des programme de l’UE, à destination des
   acteurs jeunesse et du public final

   ● Outiller les professionnels dans leurs pratiques quotidiennes pour
   leur permettre d’élargir le champs des possibles de leurs publics et
   d’animer l’information sur l’Europe

   ● Répondre concrètement aux demandes des jeunes sur la mobilité dans le
   cadre d’un accompagnement

   Public visé : Professionnels de la jeunesse de tous horizons qui
   souhaitent acquérir les connaissances de bases essentielles sur
   l’Europe et la mobilité, ou approfondir leurs connaissances sur les
   dispositifs afin de conseiller leurs publics (conseillers en insertion,
   psychologues de l’Education Nationale, corps enseignant, animateurs,
   directeurs de services municipaux…) et d'échanger autour des actions de
   l'UE en direction des jeunes.

   Mise en place / Accueil par le Président (5')

   Intervention du modérateur et mise en place  (10')

   Présentation par un expert européen (20')

   Travail en groupe (45')

   Partage en plénière / Compte-rendu (25')

   Propositions (15')

   Rencontre conviviale

   Compte-rendu

   Patrons, syndicalistes, représentants associatifs, universitaires…
   Toutes et tous, ils connaissent les sujets européens, car ils en sont
   des acteurs au quotidien : qu’il s’agisse de répondre à des appels à
   projets, d’appliquer les décisions de Bruxelles dans leur champ de
   compétence ou de coordonner leurs actions à des échelles
   transnationales, ils sont aux premières loges pour décrire les
   conséquences, positives ou négatives, des décisions de l’UE sur les
   territoires et les citoyens. Et ils ont évidemment des remarques et des
   propositions à faire. Convaincu que la démocratie ne peut se contenter
   d’une somme d’expressions individuelles, le CESER de Normandie a
   souhaité leur dédier cette demi-journée pour les entendre et trouver
   des points de convergence dans leurs réflexions. Vous vous sentez
   concernés ? N’hésitez plus et rejoignez le débat.



   Compte-rendu

   Rencontre avec l'Alliance Economique qui regroupe des chefs
   d'entreprises adhérents à l'UPA, l'UPE et la Fdsea. Ce moment permettra
   d'avoir un échange avec des acteurs économiques d'un département
   transfrontalier sur ce qu'ils attendent de l'Europe et quels sont les
   contraintes/les facilités auxquelles ils doivent faire face
   quotidiennement.



   Compte-rendu général des consultations transfrontalières

   Cette consultation citoyenne transfrontalière est une composante d’un
   cycle de consultations co-organisé par la Mission Opérationnelle
   Transfrontalière, l’Institut Jacques Delors et leurs partenaires
   locaux. Cet évènement portera plus particulièrement sur les thématiques
   de l’emploi, de la formation et de la santé en transfrontalier et en
   Europe. Des méthodes pédagogiques participatives seront utilisées,
   couplées à l’utilisation des réseaux sociaux en direct mais aussi en
   amont, afin de permettre à un maximum de citoyens de participer à
   l’évènement. Des ateliers participatifs sont prévus afin de faire
   remonter les questions des citoyens à quelques experts présents dans la
   salle. Un modérateur animera les débats, entre les questions posées par
   la salle et via les réseaux sociaux, et les réponses des intervenants.
   Enfin, lors d’un cocktail, une urne sera à disposition des citoyens
   leur demandant de s’exprimer sur des questions issues du questionnaire
   en ligne sur la plateforme de la Commission européenne, et faisant le
   lien avec celle-ci. Nous ferons remonter l’ensemble de ces
   contributions dans le document de restitution.

   Compte-rendu général des consultations transfrontalières

   Cette consultation citoyenne transfrontalière est une composante d’un
   cycle de consultations co-organisé par la Mission Opérationnelle
   Transfrontalière, l’Institut Jacques Delors et leurs partenaires
   locaux. Cet évènement portera plus particulièrement sur les thématiques
   de l’emploi, de la formation et de la santé en transfrontalier et en
   Europe. Des méthodes pédagogiques participatives seront utilisées,
   couplées à l’utilisation des réseaux sociaux en direct mais aussi en
   amont, afin de permettre à un maximum de citoyens de participer à
   l’évènement. Des ateliers participatifs sont prévus afin de faire
   remonter les questions des citoyens à quelques experts présents dans la
   salle. Un modérateur animera les débats, entre les questions posées par
   la salle et via les réseaux sociaux, et les réponses des intervenants.
   Enfin, lors d’un cocktail, une urne sera à disposition des citoyens
   leur demandant de s’exprimer sur des questions issues du questionnaire
   en ligne sur la plateforme de la Commission européenne, et faisant le
   lien avec celle-ci. Nous ferons remonter l’ensemble de ces
   contributions dans le document de restitution.



   Débat sur la politique intérieure des États de l'Union européenne, la
   politique migratoire et le vivre ensemble, avec une organisation
   d'ateliers.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne avec Thierry Chopin, Michel Foucher et David
   Capitant (s. r.) (mod.): Le Forum citoyen est conçu comme plateforme
   d'échange pour toute personne intéressée par l'état actuel ainsi que
   par l'avenir de l'Europe. Pour garantir une soirée d'échange interactif
   sur tous les thèmes concernant l'Europe et l'Union européenne, le
   déroulement de la manifestation sera expliqué par la modération avant
   que le débat commence. Deux courtes interventions (maximum 5 minutes
   chacune) de Thierry Chopin, politologue et spécialiste de l'Union
   européenne et de Michel Foucher, diplomate français et codirecteur du
   Rapport Schuman sur l'état de l'Union européenne de 2018, sont prévues
   au début. Michel Foucher parlera des enjeux externes de l'Union
   européenne alors que Thierry Chopin se focalisera sur les enjeux
   internes. Sous forme d'un forum, tous les sujets en lien avec l'Europe
   peuvent être présentés et discutés : politique, économie, société,
   environnement, etc. Cette soirée interactive vise à stimuler le débat
   sur l'Union européenne et son avenir. Pour assurer la transparence
   ainsi que l'aboutissement du débat, les idées évoquées seront notées
   par un rapporteur et transférées au Secrétariat général des
   consultations citoyennes.



   Compte-rendu

   Partant du constat que certains de mes stagiaires anglophones
   souhaitent adopter la nationalité française, je souhaite faire une
   table ronde sur le Brexit. Participeraient Airbus, Thalès, DSI,
   Infosys.



   Compte-rendu

   Une Union européenne relancée par la construction du droit est-elle
   possible ?

   Dans quelle mesure un code européen des affaires peut-il être le garant
   d’un marché commun européen ?

   seront les deux questions débattues par les étudiants de Bordeaux IV et
   de l'Ecole nationale de la Magistrature.

   Ce débat délibératif est organisé par EuropaNova et l'Association pour
   l'Unification du Droit des Affaires en Europe. L’organisation de cette
   consultation citoyenne s’inscrit dans la perspective du projet
   franco-allemand du Code européen des affaires pour répondre aux enjeux
   du Brexit et la relance économique de l'Europe. Ce débat délibératif
   vise à rassembler autour des étudiants en droit des experts et
   praticiens présents pour faciliter les échanges dans un souci de
   méthodologie, garantir le bon déroulement des échanges et la
   formulation des idées et des recommandations par les étudiants.




   Consultations citoyennes sous forme d'un forum citoyen.

   Personnalités invitées = représentants des greffiers d'autres pays
   européens (italien, espagnol, portugais, belge, roumain, allemand en
   cours de sollicitation) Participation éventuelle de membres
   universitaires Présence d'une promotion de greffiers français Débats et
   échanges sur la situation avec des personnels de greffe dans les
   différents pays (surtout formation, missions, positionnement) et
   interaction entre chacun au quotidien. Quelle évolution ? à venir,
   attendue, souhaitée ?

   Un Expert des questions migratoires viendra lancer le débat en
   apportant les dernières décisions européennes en la matière. Ensuite un
   Journaliste de France Bleu lancera la discussion. Un secrétaire prendra
   de notes afin d'effectuer le compte-rendu. A l'issue du débat, il sera
   servi un verre.



   A l'occasion de sa visite en France, à Carcassonne, le Commissaire
   européen à la santé et à la sécurité alimentaire Vytenis Andriukaitis
   se prête à l'exercice du dialogue citoyen/ Consultation citoyenne.
   André Viola, président du Conseil départemental de l'Aude participera
   également à ce débat. L'événement portera principalement sur les sujets
   du gaspillage alimentaire, de la sécurité alimentaire et de
   l'utilisation durable des pesticides.

   La réunion est ouverte au public. Seront présents entre autres les
   membres de la Ligue Européenne de Coopération Economique et des
   étudiants d’HEC et de l’Ecole des Ponts.

   La réunion est ouverte au public. Seront présents entre autres les
   membres de la Ligue Européenne de Coopération Economique et des
   étudiants d’HEC et de l’Ecole des Ponts.

   La réunion est ouverte au public. Seront présents entre autres les
   membres de la Ligue Européenne de Coopération Economique et des
   étudiants d’HEC et de l’Ecole des Ponts.

   Compte-rendu

   Réunion d'habitants de Guéthary et de ses environs

   Compte-rendu

   Les récents règlements communautaires post 2020 ayant mis en lumière le
   futur de la coopération maritime pour notre territoire, il apparaît
   opportun de proposer un temps d'échange et de discussion libre avec les
   acteurs littoraux de la côte d'opale. Cette consultation citoyenne est
   à l'initiative du Pôle Métropolitain de la Côte d'Opale en sa qualité
   de membre de la Gouvernance Française du programme transfrontalier
   Interreg des 2 mers. L’évènement sera ainsi organisé par les
   animatrices territoriales françaises du programme.

   Compte-rendu

   Au cours du salon de l'élevage, il s'agit d'interroger les citoyens et
   personnes présentes dans les élus mais aussi au sein de l'espace Europe
   avec un stand, sur les axes suivants : - Avez vous quelque chose à nous
   dire spontanément ? - Que pensez-vous des perspectives qu’ouvre la
   nouvelle PAC ? Celles-ci vont elles dans le bon sens ? - Que
   faudrait-il faire pour harmoniser les règles entre les européens ? car
   il existe de nombreux points de concurrence (coûts salariaux – normes
   …) qui perturbent vos fonctionnements ? - Etes-vous bien informés sur
   l’UE, sur les politiques qu’elle met en place ? sur les objectifs
   qu’elle poursuit ? sur son fonctionnement ? Sinon que faudrait-il faire
   ? - Quelles autres politiques pensez-vous qu’elle doive prendre en
   charge ?

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Vaucluse et environs consulte les habitants du
   département sur le terrain au sein du forum des associations. Les
   bénévoles proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour
   l'avenir de l'Europe sur la base de questions inspirées du
   questionnaire européen des consultations. L'événement est organisé au
   sein du Tour des Consultations citoyennes du Mouvement Européen -
   France.

   Le Mouvement Européen - Pas-de-Calais consulte les habitants du
   département sur le terrain au coeur du Village des associations
   organisé par la Ville d'Arras. Les bénévoles proposeront aux citoyens
   de formuler leurs propositions pour l'avenir de l'Europe sur la base de
   questions inspirées du questionnaire européen des consultations.
   L'événement est organisé au sein du Tour des Consultations citoyennes
   du Mouvement Européen - France.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne organisée par le Mouvement Européen -
   Seine-Maritime. Les échanges porteront sur le thème des frontières en
   Europe et de la sécurité ainsi que des relations qu'entretien l'Union
   avec l'Afrique.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Arras consulte les habitants d'Arras sur le
   terrain à la sortie du marché. Les bénévoles proposeront aux citoyens
   de formuler leurs propositions pour l'avenir de l'Europe sur la base de
   questions inspirées du questionnaire européen des consultations.
   L'événement est organisé au sein du Tour des Consultations citoyennes
   du Mouvement Européen - France.

   Au cours du salon de l'élevage, il s'agit d'interroger les citoyens et
   personnes présentes dans les élus mais aussi au sein de l'espace Europe
   avec un stand, sur les axes suivants : - Avez vous quelque chose à nous
   dire spontanément ? - Que pensez-vous des perspectives qu’ouvre la
   nouvelle PAC ? Celles-ci vont elles dans le bon sens ? - Que
   faudrait-il faire pour harmoniser les règles entre les européens ? car
   il existe de nombreux points de concurrence (coûts salariaux – normes
   …) qui perturbent vos fonctionnements ? - Etes-vous bien informés sur
   l’UE, sur les politiques qu’elle met en place ? sur les objectifs
   qu’elle poursuit ? sur son fonctionnement ? Sinon que faudrait-il faire
   ? - Quelles autres politiques pensez-vous qu’elle doive prendre en
   charge ?

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Pyrénées-Roussillon coorganise avec le mouvement
   Européen France une consultation citoyen sur le BREXIT, en présence de
   Monsieur Thomas BARRY, Ministre Conseiller aux affaires européennes de
   l'Ambassade de Grande-Bretagne à Paris. Au moins 200 ressortissants
   britanniques habitent dans notre Département, cette consultation sera
   le moment pour eux et pour les citoyens d'exprimer leurs espoirs, leurs
   impressions, leurs craintes, leurs souhaites et leurs propositions sur
   le sujet. Les citoyens de cette consultation sont invités à prendre la
   parole et à s'exprimer sur leur vision de l'Europe. Elle se terminera
   par un apéritif autour duquel se poursuivront les échanges.

   Compte-rendu

   Chaque année, l'association Chemins d'avenirs organise une journée à
   destination de ses filleuls de la France périphérique et leurs
   parrains, avec : *une conférence dans un lieu institutionnel le matin
   *un déjeuner réunissant toute la communauté Chemins d'avenirs *des
   ateliers thématiques ou des visites culturelles l'après-midi. Le 23
   octobre 2018, la matinée des Rencontres Jeunesse & Territoires se
   déroulera au ministère des Affaires étrangères. Dans le cadre de ces
   deux heures autour des thèmes d'égalité des chances, la ministre de
   l'Europe Nathalie Loiseau interviendra pour parler de mobilité et
   d'Europe à ces jeunes issus de territoires isolées et les encourager à
   ne pas demeurer assignés à résidence. Dans le prolongement de
   l'intervention de la ministre, 30 minutes pourraient être consacrées
   aux consultations citoyennes. Cette partie sera préparées avec les
   établissements de façon à la rendre la plus dynamique possible. Le
   créneau serait donc environ de 11h à 11h30 (à préciser aussi en
   fonction des autres interventions). Le public sera composé de filleuls
   de l’association (environ 200 jeunes présents ce jour-là), de parrains
   de l’association et de ses partenaires (une centaine de personnes),
   soit 350 personnes environ. Outre l’intervention de la ministre et les
   consultations citoyennes, l’objectif de la conférence est que les
   jeunes présents entendent des propos stimulants sur l’égalité des
   chances et sur leur avenir et qu’ils puissent eux-mêmes s'exprimer. Un
   angle européen et un appel à la mobilité nationale et internationale
   s’inscriront donc tout à fait dans cet objectif de libération des
   jeunes énergies.

   Compte-rendu

   Pourquoi s'engage-t-on ? Pourquoi aller voter ou ne pas aller voter ? A
   quel moment de sa vie se sent-on citoyen ? Venez échanger sur ces
   questions avec des élus, des membres de l'Office des retraités et des
   personnes âgées de Nantes, des étudiants et des lycéens le jeudi 20
   septembre de 14H à 16H à l'espace Cosmopolis. Cette rencontre s'inscrit
   dans le cadre de l'évènement "La démocratie... Les défis d'aujourd'hui"
   qui se tient à l'espace Cosmopolis du 17 septembre au 14 octobre 2018.

   Compte-rendu

   Le ministère de la Transition écologique et solidaire propose à 3
   panels de citoyens, constitués par un institut de sondage, d’imaginer
   quelle serait leur Europe durable en 2030. Ces ateliers de 15 personnes
   s’appuieront notamment sur les objectifs de développement durable (ODD)
   pour répondre à cette question. Ils se tiendront en simultané à
   Bordeaux, Dijon et Montreuil. Les résultats produits seront restitués
   le 5 juillet 2018 devant le ministre de la Transition écologique et
   solidaire Nicolas Hulot et la secrétaire d’État Brune Poirson.

   Compte-rendu

   Le ministère de la Transition écologique et solidaire a proposé à 3
   panels de citoyens, constitués par un institut de sondage, d’imaginer
   quelle serait leur Europe durable en 2030. Ces ateliers de 15 personnes
   se sont appuyés  notamment sur les objectifs de développement durable
   (ODD) pour répondre à cette question. Ils se sont tenus en simultané à
   Bordeaux, Dijon et Montreuil le 9 juin 2018.

   Les résultats produits seront restitués le 5 juillet 2018 devant la
   secrétaire d’État Brune Poirson.

   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   Dans 26 États de l’Union européenne, le plus grand exercice de
   consultations citoyennes se tient d’ici octobre 2018 pour recueillir
   les impressions mais aussi les propositions des populations sur les
   politiques européennes. L’objectif final est de porter les résultats
   des consultations citoyennes à la connaissance des chefs d’État et de
   gouvernement en amont du Conseil européen de décembre 2018. De cette
   manière les opinions exprimées et les propositions relayées seront
   pleinement intégrées dans le projet de refondation de l’Union
   européenne. Un certain nombre de collectivités locales, de
   parlementaires, d’associations, de chambres de commerce et d’industrie
   mais aussi d’entreprises ont saisi cette occasion pour susciter le
   débat sur l’avenir de l’Europe. EDF premier énergéticien en Europe
   s’inscrit dans cette initiative inédite pour recueillir - de manière
   transparente et ouverte à tous - vos attentes, espoirs ou idées
   innovatrices sur l’Europe.

   Compte-rendu

   Thales organise une consultation citoyenne sur l’Europe de la défense.
   Objectifs de l’évènement : - mieux faire connaître l’initiative
   européenne de défense, - donner la parole aux employés de Thales,
   citoyens européens, sur cette initiative afin qu’ils s’engagent,
   débattent et proposent leurs idées et solutions en matière d’Europe de
   la défense.

   Compte-rendu

   Plus vieille politique commune de l’Union européenne mais aussi
   première cause de dépenses dans son budget, la Politique agricole
   commune (PAC) est en passe de perdre cette première place. La
   Commission européenne a en effet proposé, pour son nouveau budget qui
   s’appliquera de 2021 à 2027, une réduction historique : elle ne
   représentera plus que 30% des dépenses européennes contre 43%
   aujourd’hui. Cette baisse, qualifiée d’inacceptable par le gouvernement
   français, est accompagnée d’une revalorisation du rôle des Etats
   membres de l’Union européenne dans la détermination des orientations
   générales de la politique agricole. Si des observateurs ont pu
   souligner le risque pour la Commission de devenir une simple caisse de
   compensation et de signer la fin d’une politique vraiment commune, du
   côté de la Commission, on justifie ce choix par la difficulté
   d’élaborer au niveau européen une politique qui soit cohérente pour les
   vingt-sept Etats membres. Nous souhaitons débattre de cette réforme
   avec les participants, ainsi que de la manière dont la PAC impacte les
   citoyens de manière plus globale. Cet événement rentre dans le cadre de
   notre projet "Parlez-vous PAC?", soutenu par la Commission européenne.
   Intervenants: participation de Stéphane TRAVERT, ministre de
   l'Agriculture et de l'Alimentation, Lene NAESAGER, chef d'unité à la
   Direction générale Agriculture de la Commission européenne, et un
   représentant de Coop de France. En principe, le débat sera modéré par
   un(e) journaliste de Toute l'Europe.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de l'Année européenne du Patrimoine culturel, l'événement
   "L'Union européenne, le Tourisme et le Patrimoine culturel" consiste en
   une soirée ouverte au public sur le thème des apports de l'Union
   européenne sur notre territoire dans le secteur du Patrimoine culturel
   et de son développement touristique. Une table ronde publique est
   organisée avec des acteurs tels que le CIVAM, le CPIE du Bassin de
   Thau, le Parc National des Cévennes, le GAL Est-audois et d'autres
   structures, ayant bénéficié de fonds européens quant au développement
   touristique de leurs patrimoines et savoir-faire. Des producteurs
   régionaux labellisés (AOP-AOC-IGP-Bio européen) seront présents pour
   faire déguster leurs produits, et bien sûr poser leurs questions et
   participer au débat avec le public présent.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - France consulte les franciliens sur le terrain
   à l'occasion des Journées européennes du Patrimoine. Les bénévoles
   proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir
   de l'Europe sur la base de questions inspirées du questionnaire
   européen des consultations. L'événement est organisé en partenariat
   avec la Maison de l'Europe de Paris au sein du Tour des Consultations
   citoyennes du Mouvement Européen - France.

   Compte-rendu

   En s’appuyant sur le principe du world café (pédagogie active
   permettant la participation d'un plus grand nombre), nous souhaitons
   faciliter le dialogue constructif et le partage de connaissances et
   d’idées. L’objectif est de permettre aux participants de débattre de la
   question ou du sujet en petits groupes autour de tables. À intervalles
   réguliers, les participants changent de table. Les conversations en
   cours sont alors enrichies par les idées issues des conversations
   précédentes avec les autres participants. Au terme du processus, les
   principales idées sont résumées au cours d’une assemblée plénière et
   les possibilités de suivi sont soumises à discussion.

   Compte-rendu

   En s’appuyant sur le principe du world café (pédagogie active
   permettant la participation d'un plus grand nombre), nous souhaitons
   faciliter le dialogue constructif et le partage de connaissances et
   d’idées. L’objectif est de permettre aux participants de débattre de la
   question ou du sujet en petits groupes autour de tables. À intervalles
   réguliers, les participants changent de table. Les conversations en
   cours sont alors enrichies par les idées issues des conversations
   précédentes avec les autres participants. Au terme du processus, les
   principales idées sont résumées au cours d’une assemblée plénière et
   les possibilités de suivi sont soumises à discussion.

   Compte-rendu

   En s’appuyant sur le principe du world café (pédagogie active
   permettant la participation d'un plus grand nombre), nous souhaitons
   faciliter le dialogue constructif et le partage de connaissances et
   d’idées. L’objectif est de permettre aux participants de débattre de la
   question ou du sujet en petits groupes autour de tables. À intervalles
   réguliers, les participants changent de table. Les conversations en
   cours sont alors enrichies par les idées issues des conversations
   précédentes avec les autres participants. Au terme du processus, les
   principales idées sont résumées au cours d’une assemblée plénière et
   les possibilités de suivi sont soumises à discussion.

   Compte-rendu

   En s’appuyant sur le principe du world café (pédagogie active
   permettant la participation d'un plus grand nombre), nous souhaitons
   faciliter le dialogue constructif et le partage de connaissances et
   d’idées. L’objectif est de permettre aux participants de débattre de la
   question ou du sujet en petits groupes autour de tables. À intervalles
   réguliers, les participants changent de table. Les conversations en
   cours sont alors enrichies par les idées issues des conversations
   précédentes avec les autres participants. Au terme du processus, les
   principales idées sont résumées au cours d’une assemblée plénière et
   les possibilités de suivi sont soumises à discussion.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - France consulte les franciliens sur le terrain
   à l'occasion des Journées européennes du Patrimoine. Nous déclinons le
   thème de cette année - "L'art de partage" - en organisant un débat sur
   le sujet "L’Europe, terre d’accueil ou continent forteresse ?"
   L'événement est organisé en partenariat avec la Maison de l'Europe de
   Paris au sein du Tour des Consultations citoyennes du Mouvement
   Européen - France.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - France consulte les franciliens sur le terrain
   à l'occasion des Journées européennes du Patrimoine. Les bénévoles
   proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir
   de l'Europe sur la base de questions inspirées du questionnaire
   européen des consultations. L'événement est organisé en partenariat
   avec la Maison de l'Europe de Paris au sein du Tour des Consultations
   citoyennes du Mouvement Européen - France.

   Compte-rendu

   Il est prévu de faire réfléchir pendant une demi-journée 200 salariés
   de MBDA sur la problématique de l'Europe de la Défense. Ces 200
   personnes seront sélectionnées parmi des salariés volontaires pour
   participer à ces journées et représentatifs de la société en France
   (par site, par direction, par age, par catégorie professionnelle, par
   sexe ...). Elles seront réparties en 20 groupes de 10 personnes et
   réfléchiront sur un, voire plusieurs thèmes qu'ils auront jugés
   importants et pour lesquels ils proposeront en séance plénière leur
   synthèse.

   Conférence-débat dont les échanges aborderont à la fois les enjeux
   européens, actuels et futurs, de l'Alimentation, de la santé, de
   l'environnement et du commerce dans la perspective des prochaines
   élections européennes.

   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne. Cet atelier
   public sur les normes sociales européennes sera l’occasion de
   comprendre le système européen actuel, tant sur le plan juridique que
   politique, et ainsi réfléchir aux meilleurs outils pour construire en
   commun une harmonisation efficace des normes sociales.

   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne. Cet atelier
   public sur les normes sociales européennes sera l’occasion de
   comprendre le système européen actuel, tant sur le plan juridique que
   politique, et ainsi réfléchir aux meilleurs outils pour construire en
   commun une harmonisation efficace des normes sociales.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne. Cet atelier
   public sur les normes sociales européennes sera l’occasion de
   comprendre le système européen actuel, tant sur le plan juridique que
   politique, et ainsi réfléchir aux meilleurs outils pour construire en
   commun une harmonisation efficace des normes sociales.

   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne. Cet atelier
   public sur les normes sociales européennes sera l’occasion de
   comprendre le système européen actuel, tant sur le plan juridique que
   politique, et ainsi réfléchir aux meilleurs outils pour construire en
   commun une harmonisation efficace des normes sociales.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne. Cet atelier
   public sur les normes sociales européennes sera l’occasion de
   comprendre le système européen actuel, tant sur le plan juridique que
   politique, et ainsi réfléchir aux meilleurs outils pour construire en
   commun une harmonisation efficace des normes sociales.

   Le Mouvement Européen - Var organise une consultation citoyenne sur
   l'Europe sur le thème de la relation qui lie la Grèce, Chypre et la
   Turquie ainsi que la place de l'Union européenne dans l'évolution du
   dialogue entre les trois Etats. Les échanges interrogeront l'unité
   diplomatique de l'UE et sa capacité à appuyer ses membres dans les
   tensions frontalières.

   Compte-rendu

   Les Centres d'information Europe Direct de Colombey-les-Belles,
   Kaiserslautern, Nancy et Sarrebrück organisent une consultation
   citoyenne sur l'avenir de l'Europe, le jeudi 27 septembre à 14h.

   A l'approche des élections européennes de mai 2019 et des propositions
   émises par la Commission européenne à l'occasion des 60 ans du Traité
   de Rome à travers la publication du Livre Blanc, différents scénariis
   sur l'Europe de demain prennent formes.

   Quels sont les enjeux sociaux, économiques et environnementaux auxquels
   l'Europe est aujourd'hui confrontée et comment peut-elle y répondre
   efficacement ? Avons-nous besoin de "plus d'Europe" ou de "moins
   d'Europe" ? De quelle Europe rêvons-nous demain ?

   Le panel de représentants issus de différentes institutions européennes
   et locales répondront aux questions des citoyens.




   Compte-rendu

   Le Centre d'information Europe Direct de Colombey-les-Belles organise,
   en partenariat avec le cinéma de Verdun, une consultation citoyenne sur
   les enjeux migratoires de l'Europe, lundi 15 octobre à 21h30 au cinéma
   de Verdun. La solidarité européenne est une valeur essentielle sur
   laquelle s'est fondée le projet européen. Or l'impact de la crise
   migratoire que traverse l'Europe a mis à rude épreuve cette solidarité.
   L'Europe, est-elle une terre d'asile? Comment l'Europe fait-elle face à
   cette crise migratoire? Quels sont les enjeux économiques et sociaux
   que posent la migration? Quelles sont les solutions pour faire face à
   cette crise européenne et empêcher le délitement de l'Union? Autant de
   questions auxquelles les représentants d'institutions européennes et
   locales tenteront de répondre. Une projection du documentaire "Exilés"
   réalisé par Margaux Chouraqui aura lieu à 20h et servira d'amorce à
   cette consultation citoyenne.

   Compte-rendu

   Présentation de l'évolution du dialogue social en France et en Europe
   puis organisation de plusieurs ateliers permettant de recueillir les
   avis des adhérents CFDT sur leur perception de l'UE autour de 3 thèmes:
   UE et vie professionnelle, UE et vie personnelle et UE et le territoire
   "Normandie".

   Compte-rendu

   A partir des constats scientifiques et de l'expertise de François
   GOURAND, prévisionniste à l'Unité Medias de Météo-France, et de
   l'éclairage européen de la Maison de l'Europe de Tours, nous
   questionnerons les publics sur le rôle que pourrait jouer l'Union
   européenne en matière de lutte contre le changement climatique :
   quelles initiatives les publics souhaiteraient que l'Union prenne pour
   lutter contre ce réchauffement? quels moyens elle devrait mettre en
   oeuvre? quel modèle pourrait-elle devenir pour le monde?

   L'objectif de ce forum citoyen est de discuter de l'avenir de la
   politique de défense de l'Union européenne pour identifier les défis,
   les risques et éventuellement proposer des solutions qui s'y
   rattachent.

   La Maison de l'Europe en Bourgogne-Franche-Comté avec le soutien de la
   Représentation en France de la Commission européenne propose la
   projection du film documentaire "EXILES" de Margaux Chouraqui. La
   projection sera suivie d'une consultation citoyenne sur l'Europe et les
   migrations, en partenariat avec les associations La Cimade et Terre des
   Hommes. Entrée libre et gratuitre, dans la limite des places
   disponibles.

   Compte-rendu

   Le Rectorat de l'Académie de Besançon et la Maison de l'europe en
   Bourgogne-Franche-Comté (établissement public régional) organisent une
   Consultation citoyenne lycéenne à Lons le Saunier en présence de
   Jean-François Chanet, Recteur, et Patrick Ayache, vice-président du
   Conseil Régional et président de la Maison de l'Europe. A l'aide
   d'outils interactifs, lycéens, enseignants et témoins échangeront sur
   les enjeux auxquels fait face l'UE et sur son avenir.

   Compte-rendu

   Troisième consultation citoyenne organisée par le collectif d'acteurs
   européens et par la ville de Metz, cette fois-ci dans le cadre de
   l'action Etudiant dans ma Ville. Elle ciblera cette fois plus
   particulièrement les étudiants qui seront présents lors de cet
   événement final de la semaine dédiée à l'accueil des étudiants au sein
   de l'Université de Lorraine, sur les sites messins, et des grandes
   écoles. La consultation qui portera une fois encore sur l'Europe
   sociale se déroulera au sein du village "Etudiant dans ma Ville"
   implanté sur la place de la République.

   Compte-rendu

   A l'occasion du Forum des Associations qui se tiendra à Fourmies les 8
   et 9 septembre prochains, nous proposons l'animation d'un stand qui
   proposera un jeu-concours (avec un panier de produits de terroir à
   remporter) et un espace de discussion. Un grand tableau sera disponible
   pour répondre collectivement à la question "Quelles décisions prises au
   niveau européen vous rendraient fier/fière d'être européen/européenne
   ?". M. Philippe Tabary, du réseau Team Europe participera à la
   modération de l'événement avec les membres actifs de la Maison de
   l'Europe.

   Compte-rendu

   Plusieurs groupes de réflexion dans un temps donné, puis restitution
   des synthèses de chaque groupe.



   Inscription gratuite mais obligatoire à l'adresse :
   inscription.consultation.europe@gmail.com.



   La Régie de Quartiers du Carcassonnais est labellisée au Comité
   National de Liaison des Régies de Quartier (CNLRQ). Elle a pour objet
   principal de mettre en place des perspectives d’insertion et des
   possibilités de médiation, pour les habitants des quartiers de la
   Politique de la Ville, ainsi que de faire vivre sur des actions
   concrètes la démocratie participative et le développement du lien
   social. Notre travail se matérialise par un double champ d’intervention
   : l'insertion et des actions permettant la proximité, le lien social et
   la participation citoyenne. La Régie de Quartiers compte un peu plus de
   80 salariés pour la mise en œuvre de ces activités, une trentaine de
   salariés permanents et une cinquantaine de salariés en parcours
   d’insertion. Environ 60% de notre personnel est issu des quartiers
   prioritaires et plus largement de l'agglomération carcassonnaise.

   A ce titre, à la vue de nos effectifs et du profil de nos salariés,
   nous sommes représentatifs d'une partie de la population et c'est pour
   ces raisons que nous proposons d’organiser des consultations citoyennes
   au sein même de notre association. Au cours de cette séance de travail,
   nous prévoyons 2 temps : un temps collectif au cours duquel et pour
   ouvrir le débat, nous allons présenter rapidement l'UE et un temps en
   sous-groupe pour recueillir les avis et propositions du personnel.



   Compte-rendu

   Des élèves d'un lycée de Valbonne Sophia Antipolis se rendront à Paris
   la semaine du 3 septembre 2018 et souhaitent débattre à la Maison de
   l'Europe de Paris de l'avenir de l'Europe. De 11h à 13h, ils auront
   donc l'occasion d'échanger avec l'ancienne Secrétaire générale du
   Conseil de l'Europe et vice-présidente du Parlement européen, Catherine
   Lalumière, sur leur vision de l'Europe et leurs idées et propositions
   pour l'avenir du projet européen.



   Compte-rendu

   Consultation d'un échantillon d'élèves représentatif de la population
   élève du lycée pour proposer à travers divers thèmes abordés en groupe,
   sur le modèle du brainstorming, des suggestions qui permettront de
   répondre à leurs attentes de jeunes citoyens.



   Les lycéens, rassemblés par groupe composés d'élèves de niveau
   différents (2nd, 1ère, terminale), échangeront pendant 2h sur la
   thématique de l'Europe et l'Education et formuleront des propositions.
   Les débats seront animés par des élèves de terminale et donneront lieu
   à des restitutions sous forme d'affiches exposées dans la cour du
   lycée.



   Compte-rendu

   Comment analyser les propositions franco-allemandes issues de la
   déclaration de Meseberg concernant la réforme de la zone euro ?

   La Fondation Jean-Jaurès organisera, en partenariat avec la FEPS, une
   table-ronde, réunissant des économistes européens pour échanger sur les
   points de consensus et ceux qui font encore débat afin de poursuivre
   les avancées engagées en la matière.

   Programme

   12h30 : Mot d’accueil de Maria Joao Rodrigues, présidente de la FEPS

   12h45-13h : Introduction de Peter Bofinger, économiste allemand et
   membre du German Council of Economic Experts

   13h-14h30 : Table-ronde « Une feuille de route pour l’Europe » Animée
   par Ernst Stetter, secrétaire général de la FEPS - Marco Buti,
   directeur général Économie et affaires financières, Commission
   européenne - Michael Vincent, professeur de régulation financière à
   l'Université Pierre et Marie Curie à Paris, membre de l'Observatoire de
   l'économie de la Fondation Jean-Jaurès - Gesine Schwan, présidente de
   Humboldt-Viadrina Governance Platform

   Un débat avec la salle se tiendra après les échanges.



   Compte-rendu

   A l'occasion de l'Université d'été des Jeunes Européens - France, nous
   invitons les Clermontois et Clermontoises à débattre de l'avenir de
   l'Union européenne après les élections européennes de 2019 : "Elections
   européennes 2019 : Une occasion unique de changer l’Europe ?"

   Pour y répondre, les personnalités présentes seront :

   - Jean-Paul Besset, ancien député européen, ancien rédacteur en chef du
   journal Le Monde.

   - Christopher Dembik, responsable de la recherche macroéconomique à la
   Saxo Bank Europe.

   - Christine Bertrand, maître de Conférences de Droit Public, doyen de
   l'École de droit à l’Université d’Auvergne.

   Pour interpeller ces invités,

   - Théo Brunie, jeune ambassadeur de l’OFAJ.

   - Guillaume Bullier, animateur du groupe de travail sur les élections
   européennes aux Jeunes Européens - France.

   - Laura Mercier, rédactrice en chef du webmagazine Le Taurillon,
   modératrice.

   Le débat sera modérée par Laura Mercier, rédactrice en chef du
   webmagazine Le Taurillon. Une grande partie du débat sera consacrée aux
   échanges avec le public.



   Compte-rendu

   La Fête du Lait qui est également celle du Parc Naturel de l'Avesnois
   (organisateur), a lieu chaque année à Le Quesnoy (59) dans le
   Valenciennois. Nous savons par conséquent pouvoir compter sur la
   présence du monde rural mais également sur celle du grand public qui
   traditionnellement afflue en masse pour cette manifestation. Cette
   année à l'occasion des consultations citoyennes pour l'avenir de
   l'Europe, nous proposons l'animation d'un stand (de conception ouverte
   pour favoriser la venue des citoyens) où via un jeu-concours (avec un
   panier de produits de terroir à remporter) nous proposerons des
   questions issues de la consultation en ligne avec un certain nombre de
   réponses possibles. Ces questions à réponses multiples seront assorties
   d'une question ouverte "Quelles décisions prises au niveau européen
   vous rendraient plus fier/fière d'être européen ?" dont les réponses
   s'écriront sur un immense tableau blanc de 3m x 3m. La taille de ce
   tableau et la variété des messages qui y figureront attiseront la
   curiosité et nous permettront d'ouvrir le dialogue avec les citoyens
   sur leurs attentes européennes.

   En tant que modérateur, nous savons pouvoir sur l'expertise de M.
   Philippe Tabary, conférencier du réseau Team Europe et membre actif de
   notre Maison de l'Europe. Naturellement des photos et vidéos seront
   prises tout au long de l’événement, les questionnaires nous permettront
   de comptabiliser le nombre de personnes directement touchées et d'en
   réaliser une synthèse.



   Compte-rendu

   Alors que l’issue des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de
   l’Union européenne demeure encore incertaine, la Fondation Jean-Jaurès
   et la FEPS reçoivent Denis MacShane, ancien ministre des Affaires
   européennes britannique, pour un débat animé par Renaud Thillaye. Si la
   sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne est prévue le 29 mars 2019,
   la question reste posée de savoir si Londres et Bruxelles conviendront
   d’un accord de sortie. Plusieurs points dans les négociations – la
   frontière irlandaise ou encore le rôle de la Cour de justice européenne
   – font l’objet de vives discussions. Les négociations pourraient se
   prolonger bien après le Conseil européen du 18 octobre, jusqu’en
   novembre voire jusqu’en décembre 2018. Dans ce contexte, Theresa May
   arrivera-t-elle à maintenir le cap de son gouvernement ? L’Union
   européenne sortira-t-elle gagnante de ce bras de fer ?

   Pour en débattre, la Fondation Jean-Jaurès, en partenariat avec la
   Fondation européenne d’études progressistes (FEPS), recevra Denis
   MacShane, ancien ministre des Affaires européennes (2002-2005), ancien
   député du Labour Party et auteur de Brexit, No Exit : Why (in the end)
   Britain won’t leave Europe, I.B Tauris, 2017.

   La rencontre sera animée par Renaud Thillaye, consultant en affaires
   européennes, expert associé à la Fondation Jean-Jaurès.



   Compte-rendu

   La thématique doit nous permettre tout à la fois d'évoquer les
   politiques de l'UE qui impactent directement le quotidien des européens
   et d'échanger sur ce que les citoyens européens attendent de l'Europe,
   pour se l'approprier. Nous n'avons pas encore décidé quel format
   adopter. Mais a priori nous avons une préférence pour animer des
   ateliers participatifs.



   Le Mouvement Européen Aube, rencontrera les élus de la Ville de Saint
   Julien les Villas afin d'analyser et de comprendre la vision des élus
   locaux. Cette consultation prendra la forme de différents ateliers avec
   des travaux en petits groupes, afin d'échanger, de phosphorer sur les
   thématiques suivantes : La citoyenneté européenne, la démocratie et les
   droits / l'économie / Le développement durable l'agriculture et
   environnement / L'Europe dans le Monde et la sécurité. Catherine
   Brégeault vice présidente de la section auboise poursuivra cette soirée
   par une information auprès des élus sur les fonds structurels
   européens.



   Consultation citoyenne de type forum adapté, avec deux temps de 1h30 :
   45 minutes de conférence et 45 minutes d'échanges.

   Conférence 1 : La construction européenne : une ambition historique à
   l’épreuve de l’avenir. Conférencier : Monsieur Philippe MAZUEL /
   Mouvement Européen - France ;

   Conférence 2 : La collaboration entre les armées européennes est-elle
   un levier amplificateur d’efficience pour l’Europe de la Défense ?

   Conférencier : GCA(2S) Jean-Marc RENUCCI. Placé sous la présidence du
   général Philippe BALDI, délégué militaire départemental du Cher,
   l’événement est réalisé en partenariat avec l'Association régionale des
   Auditeurs IHEDN - Région Centre-Val de Loire et la direction académique
   des services de l'éducation nationale du Cher. Les échanges se feront
   sous la coordination d'un animateur / régulateur.



   Compte-rendu

   Inscriptions via : https://goo.gl/forms/7wtHD8jOyfGRHvKF2

   Cette 5e édition des "Conversations européennes" portera sur
   "L’offensive culturelle des droites radicales en Europe". En présence
   d'un modérateur chargé de distribuer la parole, les participants seront
   invités à partager un temps de discussion sur les mouvements de droite
   radicale et d’extrême droite et leurs conséquences pour les citoyens
   européens. Pour cette 5e rencontre, les associations EuropaNova et
   Europartenaires vous invitent à venir discuter de cette thématique
   autour de Annamaria Toth, responsable de projets pour le forum européen
   d'Alpbach, Lenny Benbara, directeur de la publication chez Le Vent Se
   Lève et Edouard Gaudot comme modérateur. Pour plus de convivialité, cet
   échange sera précédé d'un drink.

   Compte-rendu

   Pieyre-Alexandre Anglade, député LREM des Français établis hors de
   France, organisera une Consultation citoyenne relative à la politique
   environnementale et climatique de l'UE. A cette occasion, il
   accueillera Pierre Larrouturou, économiste et co-initiateur du Pacte
   Finance-Climat.



   Consultation citoyenne sur l'Europe animée par Gaston Franco, ancien
   député européen. Réservation par mail conseillée: meam06@gmail.com



   Compte-rendu

   Le ministère de l’Education nationale prend toute sa part dans
   l’organisation des consultations citoyennes dans les académies afin que
   les lycéens et les enseignants soient associés à ce temps d’échange au
   même titre que tous les autres personnels, en académie et au sein du
   Ministère.
   Il met donc en place, avec la DREIC (direction aux relations
   européennes, internationales et à la coopération) cette journée afin
   que les personnels du Ministère puissent s’exprimer dans un cadre
   particulier, au Lab de l’innovation du Ministère. Ils pourront
   notamment accéder à des bornes interactives pour remplir le
   questionnaire en ligne de la Commission européenne, faire part de leur
   opinion par écrit dans une « boite à idées » anonyme, ou encore
   participer aux « débats citoyens » de 13 h à 14 h animés par la DREIC
   sur le thème : « Votre regard sur l’Europe de l’éducation » et
   structurés par ateliers sous-thématiques.

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne sera organisée en présence du député LREM, M.
   Jean-Pierre Pont (d'autres députés seront également invités à
   participer), et de la Ministre de l'Europe et des Affaires Étrangères
   (à confirmer), Mme Nathalie Loiseau.

   Les ateliers participatifs porteront sur les thèmes les plus
   emblématiques pour le département et la ville de Boulogne-sur-Mer, à
   l'instar de la politique européenne en matière de pêche, la Politique
   Agricole Commune, la formation et insertion professionnelle des jeunes,
   le programme Erasmus, la politique en matière d'immigration et de
   défense commune. Des experts sur les questions européennes, actifs à la
   fois au niveau local ou au sein d'institutions européennes, seront
   pleinement impliqués. Le public visé sera le plus large possible, en
   termes d'appartenance politique et de générations représentées. Les
   associations "Vous êtes l'Europe", Casciofee et Eurocratia seront
   co-organisatrices de l'évènement.



   Compte-rendu

   Dans le cadre d'un Enseignement à l'Initiative des Etablissements (
   EIE) intitulé : Agriculteurs et citoyens de demain, organisation d'une
   consultation à destination des classes de secondes professionnelles
   "Production" :

   - Quelles représentations (T-kit on Europe Citizenship)

   - Inscrire son histoire et celle de sa famille dans l'histoire
   européenne

   - Film : l'Europe c'est maintenant !

   - Témoignages d'étudiants BTS ACSE sur leur expérience de stage dans
   différents pays européens

   - Production artistique d'un passeport européen idéal

   3 propositions pour l'ouverture européenne de l'enseignement agricole.



   Compte-rendu

   Echanges, débats avec les apprentis et étudiants. Thèmes abordés
   restent à définir.



   Compte-rendu

   A Fresnay comme ailleurs en Sarthe, l’Union européenne finance de
   nombreux projets au titre de la transition énergétique et du
   développement des territoires. Mais quelle est la place des zones
   rurales dans ces grandes politiques ? Lors de ce débat venez découvrir
   quelques-uns des nombreux projets financés et venez poser vos questions
   sur l’Europe.



   Compte-rendu

   La consultation citoyenne sur l'Europe est réalisée en deux temps. Le
   premier temps est la consultation des cadres et des référents laïcité
   et citoyenneté ; le second temps est avec des jeunes sous mandats
   judiciaire.



   Compte-rendu

   Cette unique cérémonie de remise du drapeau européen en France aura
   lieu à Beaumont de Pertuis. Nous avons souhaité y associer les
   consultations citoyennes européennes avec les élèves du Lycée des
   Métiers Louis Martin Bret de MANOSQUE qui prépareront les
   questionnaires à destination de la population. Les thématiques choisis
   s'orienteront vers la place de la jeunesse en Europe tout en respectant
   les valeurs d'égalité et de parité au sen de l'union. Plusieurs
   associations seront partenaires en particulier l'association CASCIOFEE
   et EUROCRATIA.



   Echanges, débats avec les chefs d'entreprises de TPE et PME. Thèmes
   abordés restent à définir.



   Compte-rendu

   Cet atelier participatif est organisé par un établissement
   d'enseignement, dans ses locaux. Cet atelier est prévu pour un public
   non sélectionné de 50 à 100 personnes, pendant 2h30-3h00, au mois
   d'octobre 2018.

   Le mode d'organisation de l'atelier se base sur l'expérience récente
   acquise lors des 20 "ateliers citoyens" organisés lors de la
   Concertation préalable du public sur les stratégies de façade maritime
   du 26 janvier au 25 mars 2018 :
   https://www.merlittoral2030.gouv.fr/manche-est-mer-du-nord/les-ateliers
   -en-region-manche-est-mer-du-nord
   https://www.merlittoral2030.gouv.fr/nord-atlantique-manche-ouest/les-at
   eliers-en-region-nord-atlantique-manche-ouest
   https://www.merlittoral2030.gouv.fr/sud-atlantique/les-ateliers-en-regi
   on-sud-atlantique
   https://www.merlittoral2030.gouv.fr/mediterranee/les-ateliers-en-region
   -mediterranee



   Compte-rendu

   Nous souhaitons solliciter les idées de notre réseau sur deux sujets
   qui touchent directement notre milieu professionnel.

   1. Le premier relève de la thématique "Emploi et prospérité". Le
   numérique est en forte tension avec des recrutements permanents. De
   sorte que se combinent d'une part le besoin d’attirer en Occitanie les
   compétences européennes et, d'autre part, le besoin d’accompagner les
   compétences régionales à l’échelle européenne, soit en réponse aux
   demandes globales d’industriels (notamment Airbus), soit dans le cadre
   de parcours de carrière volontaires.

   Aussi nous voulons soumettre les questions suivantes:

   - comment harmoniser la définition des compétences ?

   - comment améliorer l’accueil et l’accompagnement ?

   Pour vous inscrire : aegirit.wordpress.com

   Compte-rendu

   Dans ce domaine, l’Europe n’est pas inactive, loin s’en faut, même si
   certaines mesures de protection prises au niveau européen ne sont pas
   perçues comme telles. Les citoyens que nous sommes peuvent dans tous
   les cas s’émouvoir à l’idée que trop peu est fait, ou que trop de
   choses vont dans la mauvaise direction, ou encore que ce qui se fait
   est trop lent à voir le jour. Qu’en est-il réellement, compte tenu du
   fait que la santé n’est pas une compétence européenne, mais une
   compétence partagée entre l’UE et les États-membres ?

   C’est pourquoi, au-delà d’un bref propos introductif général, mais
   délivré par une personne compétente sur le sujet, nous proposons de
   débattre et d’échanger des informations à travers trois questions,
   aussi ouvertes que possible :

   1) L’Europe agit-elle vraiment pour améliorer les conditions de vie des
   citoyens sur le plan de la santé ?

   2) Qu’en est-il de la question des médicaments et du poids des lobbies
   au niveau européen ?

   3) La France est-elle en phase avec les orientations européennes en
   matière de santé ?



   Compte-rendu

   Débat en présence des membres de PoE Toulouse, du public,
   d'intervenants : ingénieurs Airbus/Thales ainsi que de Sylvie Sternicha
   Leguevaques, Vice-présidente du Mouvement Européen Haute-Garonne et de
   Jean-Claude Dardelet, Vice-président de Toulouse Métropole en charge
   des Affaires européennes et du Développement international, sur la
   thématique suivante: "L'Europe des réalisations concrètes".

   Comment les politiques européennes pourraient-elles davantage favoriser
   l'émergence d'une "Europe des faits" en facilitant la création
   d'ensembles économiques de taille critique au plan mondial dans les
   domaines de l'énergie, du ferroviaire, de la construction navale... ?

   -Synthèse de tous les propos relevés.

   -L’objectif de cette consultation est d'apporter les positions et les
   remarques concrètes d'acteurs économiques toulousains à la connaissance
   des chefs d’État et de gouvernement en amont du Conseil européen de
   décembre 2018.

   -En conclusion, rappel de la déclaration historique de Robert Schuman
   du 9 mai 1950, considérée comme le texte fondateur de la construction
   européenne. "[...] La réunion des intérêts économiques contribuera à
   relever les niveaux de vie et sera un premier pas vers une Europe plus
   unie.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne à destination des élèves et des membres de la
   communauté éducative pour promouvoir l'égalité et la parité
   professionnelle en Europe en partenariat avec les associations
   CASCIOFEE et EUROCRATIA.



   Compte-rendu

   Dialogue citoyen: 14h15 – 16h30 : la politique migratoire de l’Union
   européenne

   • le droit, les règles et dispositifs européens en matière de
   migrations, avec la Maison des Européens Lyon et un représentant de la
   Commission européenne

   • l’action du Parlement en matière de migrations, avec un député du
   Parlement européen

   • Débat animé par Christophe Préault de Toute l'Europe

   Les ateliers : 16h45 - 18h15 : le vécu des migrants : 1 - Accueil et
   accompagnement des demandeurs d’asile 2 - La question du logement 3 -
   Rétention, droit d'asile et mesures d'éloignement. 4 - L’intégration
   des réfugiés ayant obtenu le droit d’asile.

   Compte-rendu

   Débat sur les critères véritablement adaptés à la fonction de député
   européen en présence des membres de PoE Toulouse, du public,
   d'intervenants volontaires ainsi que de Jean-Guy Giraud, ancien
   Président de l'UEF France - Membre de son Comité directeur.

   -Synthèse de tous les propos relevés et identification du nombre de
   critères puis pour chacun d'entre eux, les différents aspects
   essentiels retenus.

   -Mot de conclusion.

   -L’objectif de cette consultation est d'apporter les positions et les
   remarques concrètes de citoyens, vivant dans une ville cosmopolite,
   capitale européenne de l'industrie aéronautique et spatiale, à la
   connaissance des chefs d’État et de gouvernement en amont du Conseil
   européen de décembre 2018.



   Compte-rendu

   Soirée organisée sous la forme d'ateliers participatifs. Après une
   introduction pour situer la soirée, seront présentées les 3 directives
   en lien avec l'environnement (air, eau, Natura 2000). Un grand témoin
   pourra réagir suite à quoi, des ateliers seront mis en place pour faire
   réfléchir les personnes présentes et arriver à des propositions.
   Propositions qui seront remontées en fin de réunion et auxquelles le
   grand témoin apportera un éclairage.



   La réunion est ouverte au public. Seront présents entre autres les
   membres de la Ligue Européenne de Coopération Economique et des
   étudiants d’HEC et de l’Ecole des Ponts.



   Compte-rendu

   Dans le sud Sarthe, au comice agricole de Luceau les agriculteurs se
   réuniront pour échanger sur les expériences agricoles pour ainsi
   améliorer les procédés mis en oeuvre. A l'occasion de cette
   manifestation ouverte au public, diverses animations seront proposées :
   concours de labour, défilés mécaniques (voitures anciennes, matériels
   agricoles)... Lors de ce week-end un stand d'information sera également
   tenu par notre association pour informer sur l'action et les politiques
   européennes en faveur de agriculture et de la préservation de
   l'environnement.



   Compte-rendu

   Le Ministère de l'Enseignement Supérieur de la Recherche et de
   l'Innovati organise le 14 septembre 2018 une réunion du réseau des
   Points de contact nationaux d'Horizon 2020, le programme européen de
   recherche et d'innovation. Cette réunion sera précédée le 13 septembre
   après-midi par un atelier de formation des PCN sur les questions
   juridiques et financières de base.



   Quelles réponses progressistes donner à la crise migratoire à laquelle
   l’Union européenne tente de faire face depuis quelques années ? La
   Fondation Jean-Jaurès poursuit sa réflexion sur les questions liées aux
   migrations, en partenariat avec la Fondation européenne d’études
   progressistes (FEPS). En conclusion des travaux conduits au cours de
   l’année 2018, responsables politiques de haut niveau, universitaires et
   représentants de la société civile venant de toute l'Europe se
   retrouveront lors d’une conférence, en marge de l’Assemblée générale
   des Nations unies, et présenteront un certain nombre de
   recommandations. Au cours de cette conférence, interviendront notamment
   des personnalités européennes de haut-niveau Giuliano Amato, ancien
   Premier ministre en Italie, Eugenio Ambrosi, directeur régional à
   l'Organisation internationale pour les migrations, Louise Arbour,
   représentante spéciale pour les migrations aux Nations Unies, Jean-Marc
   Ayrault, ancien Premier ministre, ancien ministre des Affaires
   étrangères et secrétaire général de la Fondation Jean-Jaurès, Massimo
   D'Alema, ancien Premier ministre en Italie, Michel Foucher, géographe
   et ancien diplomate, Gerald Knaus, président de l’European stability
   initiative, Hervé Le Bras, démographe, expert associé à la Fondation
   Jean-Jaurès, Maria Joao Rodrigues, présidente de la FEPS, Gesine
   Schwan, présidente du Humboldt-Viadrina Governance Platform, Ernst
   Stetter, secrétaire général de la FEPS, Neera Tanden, présidente du
   Center for American Progress et Catherine Woollard, secrétaire générale
   du Conseil européen pour les réfugiés et les demandeurs d’asile au
   Royaume-Uni.

   Compte-rendu

   Cet évènement invite les visiteurs de la résidence du Premier ministre,
   lors des journées européennes du Patrimoine, le samedi et le dimanche,
   à prolonger leur venue en participant à une consultation citoyenne sur
   l’Europe (« Quelle est votre Europe ? ») de 15h00 à 16h00. La
   découverte des jardins mènera à un chapiteau où se tiendront les
   échanges. Cette consultation citoyenne sera animée par Mme Sandrine
   Gaudin, conseillère Europe du Premier ministre, Secrétaire générale des
   affaires européennes, et M. Christophe Préault, directeur du site
   d’information Touteleurope.eu. Elle sera l’occasion de donner la parole
   aux visiteurs présents d’exprimer leur envie d’Europe, à la suite de
   leur visite de l’Hôtel de Matignon.

   Compte-rendu

   Le Mouvement Européen - Pas-de-Calais organise une consultation
   citoyenne sur le terrain dans les rues d'Hénin-Beaumont. Les bénévoles
   proposeront aux citoyens de formuler leurs propositions pour l'avenir
   de l'Europe sur la base de questions inspirées du questionnaire
   européen des consultations. L'événement est organisé au sein du Tour
   des Consultations citoyennes du Mouvement Européen - France.



   Le 29 septembre à Toulon est organisé un salon intitulé "L'Europe pour
   le Var" en présence des députées C. Muschotti, E. Guérel, S. Mauborgne
   et F. Matras. J'anime un stand sur les consultations citoyennes et j'ai
   eu l'idée de faire une sorte de speed deating de la consultation ou
   chacun, qui souhaiterait y participer, choisit un thème et a entre 2 et
   5 min pour donner son avis. Celui ci est retranscrit pour vous le
   remettre à la suite de l’événement.



   Compte-rendu

   Débat auprès des élèves de l'organisme de formation "Sud Management".
   La Consultation Citoyenne intitulée "Quel avenir pour l'Europe ?" verra
   la mise en place d'un atelier/débat sur les thèmes : - de la
   citoyenneté européenne - le droit de vote (en vue des élections du
   Parlement Européen en mai 2019) - les dispositifs de mobilité
   internationale pour les jeunes (Erasmus +) Cette intervention s'inscrit
   dans le cadre des Erasmus Days (les 12 et 13 octobre 2018).
   L'atelier/débat sera conçu afin de permettre une participation active
   du public.

   Il sera divisé en deux parties :

   - 1ère partie

   Les intervenantes présenteront l’Union européenne au sens large, en
   mettant l’accent sur différents points de vue : les symboles de l’UE,
   son histoire, son fonctionnement, la composition du Parlement Européen,
   le rôle des citoyens européens dans la participation démocratique au
   sein de l’Union, l’UE au quotidien (libre circulation, droits des
   consommateurs, Espace Schengen, le programme Erasmus +) les valeurs et
   les droits fondamentaux des citoyens. Cette première partie permettre
   de donner aux participants les «outils », nécessaires pour ouvrir le
   débat.

   - 2ème partie

   Les participants seront invités à soulever des questions sur des
   actualités européennes, en partant lorsque nécessaire de questions déjà
   prêtes et qui ont alimenté et relancé le débat :

   - Quels sont tes souhaits pour l’Europe de demain ?

   - Défense, migrants, éducation, emploi… quelles sont tes priorités pour
   l’Europe de demain?

   - L’Europe garantit-elle une égalité de chances pour tous?

   - L’UE un problème ou une solution pour les jeunes? Dans quels domaines
   ?

   - D’après toi, la parité hommes/femmes est-elle respectée en Europe?
   Quels sont les pays les plus respectueux ?

   - Pour ou contre la prise en charge des migrants par les pays de l’EU
   ?



   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   Compte-rendu synthétique

   Après l’intervention de personnalités éminentes sur les questions de
   défense, de diplomatie ou de géopolitique, l’assemblée sera invitée à
   débattre sous forme de défis, solutions et idées sur 3 thématiques :
   les relations UE/OTAN ; l’Europe de la défense : pour quoi faire ? ;
   les conséquences du Brexit.



   Le Service pénitentiaire d'insertion et de probation, en partenariat
   avec La Maison de l'Europe organise quatre rencontres au CP de Seysses
   à destination des personnes détenues aux quartiers homme et femme ainsi
   qu'au quartier courtes peines. Une intervention aura également lieu au
   CD de Muret.

   Déroulement des rencontres : présentation de l'Union européenne, ses
   institutions, ses missions. Echange avec les participants sur le thème
   "Qu'attendez-vous de l'Europe ?", discussions en petits groupes autour
   des axes "défi", "idées", "solutions". Restitution collective.



   Compte-rendu

   Débat citoyen intergénérationnel et franco-allemand mené avec notre
   ville jumelle de Völklingen sur l'ensemble des thèmes traités par l'UE.



   Débat citoyen intergénérationnel et franco-allemand mené avec notre
   ville jumelle de Völklingen sur l'ensemble des thèmes traités par l'UE.

   Compte-rendu 1

   Compte-rendu 2

   Nous allons proposer 3 grands thèmes de développement . - l' Europe
   dans le monde - l' Europe : emploi , développement durable , innovation
   -Une Europe plus démocratique : valeurs ,budget , populations jeunes et
   plus fragiles Michel Grelier, Team Europe, s'exprimera sur les enjeux .
   L' autre moitié du temps sera réservée à l' écoute active des
   participants et à l' expression écrite des propositions dont sera
   réalisée la synthèse en vue de la communication locale et nationale .

   Compte-rendu

   Une consultation citoyenne sur l’Europe, organisée avec le soutien de
   la mairie de Mondorff et en présence de Madame la Maire Rachel
   Zirovnik, aura lieu à Mondorff le mercredi 12 septembre 2018 à 18h45.
   L’objectif : donner la parole aux Mondorffois et aux Mondorffoises afin
   de recueillir leurs attentes, critiques et suggestions sur l’Europe,
   celle dont ils veulent et celle dont ils ne veulent pas.
   Qu’appréciez-vous de l’Europe…ou pas ?! Dans quels domaines
   devrait-elle plus, ou moins, intervenir ? Que vous apporte-t-elle dans
   votre vie quotidienne et quelle valeur ajoutée pourrait-elle avoir ?
   Karine Caunes, spécialiste des questions européennes, sera là pour
   animer le débat et apporter des éléments complémentaires d’information
   sur l’Union européenne, son fonctionnement et les politiques menées à
   la demande des participants. Cette consultation est ouverte à tous,
   transparente et non partisane. Le compte-rendu du Forum sera publié sur
   le site interne dédié www.quelleestvotreeurope.fr et transmis au
   Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères pour faire ensuite
   partie d’une synthèse européenne qui sera officiellement remise aux
   chefs d’Etat et de gouvernement à l’occasion du Conseil européen de
   décembre 2018.  Quelle est votre Europe ? Venez nous le dire et
   partager un moment convivial tous ensemble !

   Compte-rendu

   La journée du patrimoine étant aussi européenne, elle constitue un
   vecteur privilégie de consultation des concitoyens sur l’Europe. Un
   questionnaire simplifié a été élaboré par le ministère de la justice et
   le Secrétariat général des Consultations Citoyennes sur l’Europe. Il
   sera mis à disposition du public ainsi que les flyers lors des
   conférences du matin et de l’après midi (la position assise rendant
   plus aisée la réponse au questionnaire). Les questionnaires seront
   placés dans une urne, analysés et restitués au Secrétariat général des
   Consultations Citoyennes sur l’Europe. Dans la salle des pas perdus de
   nombreux flyers seront également à disposition. Les organisateurs,
   magistrats et fonctionnaires, seront à disposition pour renseigner et
   répondre aux interrogations du public.

   j.patrimoine@angersloiretourisme.com



   Tous les ans la mairie du 6e arrondissement organise la fête de
   l’Europe de la science, une journée de conférences et d’ateliers pour
   faire connaître l’action de l’Europe dans le domaine de la recherche
   scientifique et de l’innovation. Cette manifestation est co organisée
   avec l’association Citoyennes pour l’Europe. L’édition 2018 aura pour
   thème le climat et l’engagement citoyen. Le programme prévoit notamment
   une conférence de Jean Jouzel et une consultation citoyenne.

   Compte-rendu

   Une heure d'échange, entre 50 participants éclairés par deux ou trois
   grands témoins. Dossier préparatoire envoyé une semaine avant. Il est
   rédigé un compte-rendu des échanges. Le public peut oser librement des
   questions et intervenir pendant les échanges par le biais d'une
   application de type Beekast visant à faire émerger des propositions
   concrètes. Il n'y a pas de captation vidéo afin de permettre une plus
   grande liberté de parole. Des interviews en marge peuvent être
   envisagées. Christophe Deloire, directeur général de Reporter sans
   frontières, et Guillaume Goubert, directeur de La Croix, ont déjà donné
   leur accord. Madame la Ministre, Nathalie Loiseau, sera peut-être
   présente.

   Variété des modes de production, traçabilité, développement du bio et
   des filières de distribution locales, de nombreux consommateurs font
   aujourd'hui le choix de la qualité des produits qu'ils trouveront dans
   leurs assiettes. Comment l'Europe peut-elle garantir la protection et
   la qualité de ce que nous mangeons ? En présence de Forough
   Salami-Dakhah, Vice-présidente en charge de l'Europe et de
   l'international, et de Olivier Allain, Vice-président en charge de
   l'agriculture, venez débattre avec la Région Bretagne et la Maison de
   l'Europe de Rennes.

   Discussion autour du rôle ,des pouvoirs , de l'influence dans la vie
   concrète des citoyens européens

   Distribution du questionnaire élaboré par un panel de citoyens
   européens

   Dans le cadre des journées JEUNES et INTERNATIONAL organisées par le
   BIJ de BREST les 12 et 13 octobre co organisation avec le BIJ d'un
   WORLD CAFE dans le cadre des Erasmus+days THEME :" l'avenir de l'UE
   appartient aux jeunes " Rencontre avec le Parlement européens des
   jeunes . Témoignage sur l'European Youth Event de juin 2018 Echanges
   interculturels ludiques entre jeunes européens séjournant ou vivant à
   Brest Distribution du questionnaire élaboré par un panel de citoyens
   européens Sensibilisation des primo votants

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l’Europe en présence de Nathalie Loiseau,
   Ministre auprès du Ministre de l’Europe et des Affaires étrangères,
   chargée des Affaires européennes. Unis dans la diversité : quelles sont
   nos valeurs communes ? Voter, pour quoi faire ? Quelle Europe
   voulons-nous pour demain ? Trois courtes séquences (petit film, pièce
   de théâtre, concours d'éloquence), chacune réalisée par les étudiants
   de l’Université de Tours, permettront de présenter les thèmes et
   d’introduire les échanges avec la salle. La Consultation citoyenne est
   ouverte à toutes et tous, sur inscription préalable à l’adresse
   suivante : consultation.citoyenne@univ-tours.fr

   Compte-rendu

   Grande consultation citoyenne sur le thème "L'Europe face aux grands
   défis mondiaux", animé par Julien Roirant, avec l'ancien ministre des
   Affaires européennes italien Sandro Gozi et l'eurodéputée Angélique
   Delahaye. L'objectif est de permettre à tous les citoyens de s'exprimer
   sur ces sujets et de réaliser une restitution.



   Compte-rendu

   Dans le cadre des Erasmus Days et en partenariat avec l'université
   Clermont-Auvergne, nous souhaitons réaliser une consultation citoyenne
   en direct sur les ondes durant 2h. 4 sous thèmes seront abordés pour
   que chacun puisse s'exprimer sur sa vision de l'Europe, des échanges
   qu'elle permet, des limites qu'elle impose... Cette consultation
   citoyenne aura lieu depuis l'Université lors de l'accueil des Erasmus
   entrants et sortants pour permettre de regrouper de nombreux étudiants.

   www.radiocampus.fr

   www.etudiants.gouv.fr

   www.campus-clermont.net



   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes sur l’avenir de l’Europe
   lancées par le Président de la République française et organisées dans
   27 Etats membres, le Ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le
   Maire et le Gouverneur de la Banque de France François Villeroy de
   Galhau animeront ensemble une séance de consultation à l’occasion des
   Journées européennes du patrimoine, à la Banque de France (grand hall),
   le samedi 15 septembre, de 14h30 à 15h30, sur le thème « Partager une
   monnaie commune ». L’évènement est ouvert à tous et une large place
   sera donnée à l’expression du public présent. L’objectif est de
   recueillir les avis, les attentes et les questions des personnes
   présentes sur les sujets économiques européens mais aussi plus
   largement sur l’avenir de l’Europe afin d’engager un véritable débat
   sur le futur de la construction européenne.

   L'événement prend place dans le séminaire d'intégration de la promotion
   2018-2019 de l'IHEST, dont le thème général se situe autour de
   "l'inconnaissance". Le concept regroupe à la fois ce qui est inconnu,
   ignoré et ce qui n'a encore jamais été expérimenté et ce qui ne peut
   pas être appris du fait de freins et de paradigmes sociaux,
   psychologiques, politiques, etc. Il guide la réflexion des auditeurs
   pour aborder des thèmes comme la société de la connaissance,
   l'éducation, l'économie, le secret et la transparence de l'information,
   mais aussi le changement global et le développement durable, la santé,
   la démocratie. dans ce contexte, il nous a semblé important de proposer
   aux auditeurs un débat autour du thème " démocratie et Europe". des
   chercheurs experts, sociologues, philosophes, économistes et physiciens
   enrichiront les réflexions des auditeurs.

   Compte-rendu

   Inscrit dans les maquettes 2018-19 des programmes respectifs des
   Masters professionnels en communication options "Politique" et
   "Risques" du Celsa Sorbonne Université, il s'agit d'en engager les
   effectifs (36 étudiants) au sein d'un atelier collaboratif et
   rigoureusement structuré à partir de 3 axes de réflexion. Le premier
   concerne les enjeux de l'événement, les trois autres portent sur les
   défis et stratégies de communication de l'Europe conçue comme
   objet-frontière entre politique et médiatique : 1) L'enjeu : repenser
   un espace symbolique à la fois commun et pétri de dissonances ; 2) Un
   préalable : identifier les biais esthétiques et formatages médiatiques
   que suscite le sujet 'Europe' ; 3) Un impératif : neutraliser une
   polyphonie des discours qui privilégie la conflictualité J'animerai les
   discussions, je suis Maitre de Conférences et responsable de 2 masters
   au CELSA. Thierry Libaert sera présent.

   Compte-rendu

   Restitution thématique 1

   Restitution thématique 2

   Restitution thématique 3


   Consultation citoyenne sur l'Europe autour de l'Education.

   Trois thématiques débattues :

   - Comment l’éducation contribue-t-elle à la construction de la
   citoyenneté européenne ?

   - Comment le programme Erasmus + peut-il être encore plus,
   quantitativement et qualitativement, au service des établissements et
   des élèves ?

   - Comment voyez-vous votre rôle dans l’Europe de l’éducation en
   construction ?

   Participants : 450 personnels d'encadrement du ministère de l'éducation
   nationale (inspecteurs, proviseurs, ....)

   Déroulé de l'événement de type forum citoyen

   - 20h00 / 20h20 : Conférence introductive sur « La politique de l’Union
   européenne en matière d’éducation et de formation » Intervenante :
   Madame Loiseau (ministre) ou Madame Robert (directrice de l'ESENESR)

   - 20h20 / 21h35 : trois moments successifs (20h20/20h45, 20h45/21h10,
   21h10/21h35) d’expression autour de chacune des trois problématiques

   - 21h40 : 10 minutes de synthèse par un grand témoin.

   - Moment convivial

   Animateurs du forum : Trois experts européens

   Avant la consultation, des documents seront transmis aux 450
   participants (documents présentant l'Europe et l'éducation, l'Europe et
   la formation)

   Les participants pourront s'exprimer :

   - durant l'événement par des prises de parole, par l'envoi de messages
   via un outil numérique

   - du lundi 17 midi au vendredi 21 septembre midi via un autre outil
   numérique

   Conférence-débat animée par Madame France Mochel, Inspectrice Générale
   des Affaires Sociales et experte immigration près la Commission à
   Bruxelles.

   Compte-rendu

   Initiées par le Président de la République, Emmanuel Macron, les
   consultations citoyennes ont vocation à mobiliser tous les acteurs du
   débat public sur les enjeux européens, mais aussi et surtout l’ensemble
   des Français souhaitant s’exprimer sur ce que leur inspirent
   l’évolution de la construction européenne, l’appartenance de notre pays
   à l’Union Européenne ainsi son fonctionnement. Il faut saisir
   l’occasion de façonner à nouveau un projet pour l’avenir de l’Union
   européenne. À ce titre, Ludovic MENDES, député de la 2ème
   Circonscription de la Moselle, organise une Consultation Citoyenne sur
   le thème : « La place de jeunesse en Europe » Celle-ci aura lieu le
   vendredi 28 septembre 2018 à 17h30 au Campus du Saulcy à Metz (salle
   Ferrari). Nous proposons de donner des clefs de lecture sur le sujet,
   avant de laisser la parole au public. L’enjeu du débat qui suivra
   est d’inviter les citoyens, et plus particulièrement les jeunes, à
   s’exprimer sur l’Europe qu’ils souhaitent pour demain. Valérie
   GOMEZ-BASSAC, député de la 6ème circonscription du Var spécialisée
   sur ces sujets sera présente pour apporter un éclairage sur ce qu’il
   est possible de faire au niveau européen pour la jeunesse aujourd’hui
   et pour répondre à certaines interrogations. La consultation se
   clôturera autour d’un pot convivial. Nous vous invitons toutes et tous,
   en tant que citoyens, à participer à ce moment d'échange. Pour ce
   faire, vous pouvez vous inscrire sur le lien suivant:
   ludovicmendes.typeform.com/to/A8tlzn.

   A l’occasion des Journées Européennes du Patrimoine, « La Place des
   Possibles » à St Laurent-en-Royans ouvrira pour la deuxième année
   consécutive ses portes. Cette année, parmi les nombreuses animations
   prévues, Europe Direct - Maison de l'Europe Drôme Ardèche et
   l’Association Les Tracols s’associent pour vous proposer une
   table-ronde autour du thème : « Patrimoine culturel et migrations en
   Europe: l’histoire du Royans d’hier et de demain » en présence de : -
   Michèle Rivasi, Eurodéputée - Noël Balley, ancien propriétaire et
   directeur de l’Usine Balley - Dominique Reynaud, présidente de
   l’Association AIR Accueil Royans - Brigitte Burdin, chorégraphe et
   fondatrice de la compagnie drômoise des arts de rue Transe Express -
   Annick Reynaud, membre du Comité de jumelage de St Jean en Royanset
   présidente de la CLV Royansvercorsc - et des témoignages d’habitants
   Table-ronde animée par Europe Direct - Maison de l’Europe Drôme
   Ardèche.

   Compte-rendu

   Intervention d’un expert du socle européen des droits sociaux en la
   qualité de M. Baudouin BAUDRU (Chef de représentation adjoint en France
   de la Commission européenne) suivie de questions et de prises de parole
   de la part des participants.

   Organisation d'un atelier débat en présence d’un expert pour (i)
   présenter les objectifs de la consultation, notamment les attentes du
   ministère de la Justice français et (ii) interroger les huissiers de
   justice sur leurs opinions et leurs recommandations en matière de
   justice européenne.

   Compte-rendu

   Projection du film Des lois et des Hommes Débat avec comme
   intervenants: Jacques Louge Président de l'ARDIA Aquitaine, membre du
   Conseil Économique Social et Environnemental (CESER Aquitaine) Didier
   Delanis, Président de la Maison de l'Europe de Lot et Garonne Action
   réalisée en partenariat avec le Mouvement Européen de Gironde.

   Compte-rendu

   Soirée d'échanges sur l'unité de l'Europe. Entrée libre et gratuite sur
   réservation uniquement. Capacité restreinte. 80 personnes maximum.

   Compte-rendu

   Le Salon de l'Entreprise et du Terroir qui se tient chaque année à
   Fourmies en parallèle du Grand Prix Cycliste (de renommée
   internationale), attire environ 30 000 visiteurs sur les 2 jours. Nous
   participons à ce Salon depuis 25 ans, car nous savons pouvoir y
   rencontrer non seulement 2 publics cibles (les entreprises et les
   acteurs du monde rural), mais aussi le grand public qui y afflue en
   masse. Cette année à l'occasion des consultations citoyennes pour
   l'avenir de l'Europe, nous proposons l'animation d'un stand (de
   conception ouverte pour favoriser la venue des citoyens) pendant les 2
   jours où via un jeu-concours (avec un panier de produits de terroir à
   remporter) nous proposerons des questions issues de la consultation en
   ligne avec un certain nombre de réponses possibles. Ces questions à
   réponses multiples seront assorties d'une question ouverte "Quelles
   décisions prises au niveau européen vous rendraient plus fier/fière
   d'être européen ?" dont les réponses s'écriront sur un immense tableau
   blanc de 3m x 3m. La taille de ce tableau et la variété des messages
   qui y figureront attiseront la curiosité et nous permettront d'ouvrir
   le dialogue avec les citoyens sur leurs attentes européennes. En tant
   que modérateur, nous savons pouvoir sur l'expertise de M. Philippe
   Tabary, conférencier du réseau Team Europe et membre actif de notre
   Maison de l'Europe. Naturellement des photos et vidéos seront prises
   tout au long de l’événement, les questionnaires nous permettront de
   comptabiliser le nombre de personnes directement touchées et d'en
   réaliser une synthèse.

   Compte-rendu

   Cette consultation s'appuie sur la réalisation d'un débat et la
   réalisation d'une enquête auprès d'un public large et de
   professionnels. Le questionnaire sera distribué lors du débat du 12
   septembre et sera disponible tout le mois de septembre sur le site de
   la MESA, ainsi que sur sa page Fb. Le livrable qui vous sera retourné
   sera donc constitué à la fois d'un retour sur l'échange oral avec le
   public et d'une synthèse des réponses apportées au questionnaire.
   Public : tout public + syndicats agricoles + Chambre de l’agriculture
   Intervenants : Angélique DELAHAYE, Députée européenne Pascale GAILLOT,
   Vice-président de la Région Grand Est en charge de l’agriculture et de
   la ruralité Jean ROTTNER, Président de la Région Grand Est Franck
   SANDER, Président de la FDSEA du Bas-Rhin (à confirmer) Julien
   SCHARSCH, Président de l’Organisation Professionnelle de l'Agriculture
   Biologique en Alsace - OBAPA (à confirmer) Déroulé Accueil 5mn Jean
   ROTTNER et un représentant de la MESA Ouverture 15 mn : Pourquoi parler
   de la PAC aujourd’hui ? • Son enjeu économique et financier • Son enjeu
   international dans le commerce mondial • Son enjeu au sein de la
   construction européenne • Son enjeu environnemental • Son enjeu en
   termes de consommation et de modèle de société Séquence 1 : 15 mn Les
   enjeux de la PAC pour l’agriculture française et européenne Le poids de
   l’agriculture en France, ses forces et ses faiblesses, ce dont elle
   bénéficie au titre de la PAC. Quels risques et quelles chances dans une
   future PAC réformée ? Débat citoyen : 15 mn Séquence 2 15mn : Vers une
   PAC verte et productive? Les enjeux environnementaux de la PAC. Ce
   sujet soulève plusieurs problématiques : celle du modèle agricole
   poursuivi, celle des moyens attribués au verdissement, celle du modèle
   agricole productiviste (Europe du Nord) et agroalimentaire voire
   agroindustriel. Débat citoyen : 15 mn Séquence 3 : 5 mn conclusion
   Séquence 4 : 5 mn retour des questionnaires distribués en début de
   séance suivi d’un verre de l’amitié

   Compte-rendu

   La Maison des Européens, le Club Convaincre, le Pacte Civique et l'UTI
   CFDT Lyon-Rhône ont décidé l'organisation d'une soirée dans le cadre
   des consultations citoyennes sur l'Europe.

   PROGRAMME:

   1) Guerre économique et libre échange - Pacte Civique

   2) Les relations Europe-Afrique -Club Convaincre

   3) L'unité de l'Europe - Maison des Européens

   4) Vers quelle Europe sociale? - UTI CFDT Lyon-Rhône

   RESTITUTION

   Compte-rendu

   La consultation s'organisera autour de la politique commerciale
   européenne et plus précisément sur la réaction de l'Europe face aux
   défis auxquelles elle est confrontée. De multiples sujets seront alors
   évoqués comme le Brexit ou certaines des décisions du président des
   Etats-Unis, Mr Trump. La consultation permettra à chacun de réagir et
   de donner son opinion sur la politique commerciale qu'applique
   aujourd'hui l'Europe.

   www.delorsinstitute.eu

   www.caissedesdepots.fr



   Compte-rendu

   Atelier participatif dans le centre pénitentiaire de Bourg en Bresse
   (400 détenus). L’évènement comportera 2 temps principaux : 1. L’atelier
   en lui-même selon le thème précité. 2. Une discussion générale autour
   de l’Union européenne. Cette rencontre, bien que particulière,
   s’inscrit pleinement dans l’esprit des consultations citoyennes sur
   l’Europe qui s’étendent dans l’ensemble de L’Union européenne. Elle
   donne la parole à une population qui ne s’exprime que très rarement sur
   des sujets de société, qui touchent aussi, à un moment ou un autre, les
   personnes en détention. La durée de parole des détenus sera supérieure
   à 60% • Avant de débuter l’atelier, chaque participant notera sa
   perception du moment sur le thème choisi. Ainsi, les avis exprimés ne
   seront pollués par aucune discussion ou information. • L’atelier en
   lui-même consistera à émettre des idées, nommer les obstacles éventuels
   et proposer des solutions pour améliorer les connaissances sur le sujet
   et ainsi pouvoir avoir un avis plus éclairé. Ce sont ces trois
   rubriques qui seront utilisées pour la synthèse. • Si le temps le
   permet, une discussion plus générale seront lancée sur la base du
   compte-rendu rédigé. Cette discussion permettra aux participants de
   revenir sur sa perception initiale et la faire évoluer.

   Débat pour les jeunes de 16 à 30 ans en présence de Jean-Louis BIANCO,
   président de l'Observatoire de le Laïcité et du préfet de la Nièvre.
   Participation sur inscription, nombre de places limité à 120
   participants.


   Compte-rendu de la consultation en ligne

   Une Consultation citoyenne pour s’informer et s’exprimer. Le changement
   climatique est l’un des défis les plus importants auxquels nous sommes
   confrontés aujourd’hui. Quels sont les engagements pris par L’Union
   européenne pour lutter contre le changement climatique ? Le Parlement
   européen, la Commission européenne, les chefs d’Etat et de
   gouvernement, les citoyens, nous sommes tous concernés : comment agir
   pour faire la différence? Nous vous donnons la parole!
   Pistes-Solidaires, Centre d’Information Europe Direct de Pau et des
   Pays de l’Adour, et Surfrider Foundation Europe vous invitent au débat
   : “L’UE agit contre le changement climatique… et pour l’océan. Vraiment
   ?” qui se tiendra le vendredi 21 septembre à 18h00 à l’Auberge de la
   Jeunesse 8 Rue Chiquito de Cambo BIARRITZ A quelques mois des élections
   européennes, Surfrider Foundation Europe a lancé Voice for the Ocean,
   une grande consultation citoyenne sur l’océan. Son objectif est simple
   : mobiliser l'ensemble des citoyens européens  pour remettre l’océan et
   sa protection au  cœur  des débats européens. L'avenir de l'océan se
   décide aussi au Parlement Européen, c'est pour cela que nous croyons
    en la nécessité  de relier les citoyens européens, les passionnés de
   l’océan et la sphère politique pour pouvoir dialoguer, avancer, et
   protéger ensemble l’océan.  Avec la participation de Mme Marie
   Cugny-Seguin, conférencière Team Europe (réseau d’experts indépendants
   qui mettent leur expertise au service des acteurs locaux), et à l’aide
   d’une méthode de démocratie participative, le débat a pour objectif de
   créer un espace de réflexion autours d’un enjeux qui touche l’océan :
   le changement climatique. Par ses échanges permanents avec
   l’atmosphère, l’océan joue un rôle déterminant pour le climat mondial,
   que fait l’Union européenne pour protéger l’un des poumons de notre
   planète ? Nous vous invitons à venir échanger et questionner les
   politiques européennes en matière de changement climatique, tout en
   exprimant vos attentes sur les sujets. Nous vous donnons la parole,
   venez faire entendre votre voix!

   Compte-rendu

   Samedi 22 septembre --- Marché bio et village des alternatives ---

   de 14h à 18h sous la Halle du marché d'Aigrefeuille d'Aunis dans le
   cadre du Festival des Possibles, Bio et local c'est idéal,
   Halles'ternatives - avec des producteurs locaux (partenariat avec
   GAB17) dont : Authentique potager bio, les ruchers de cybèle, Vergers
   de pirouette , spiruline de Haute Saintonge, la Cochonne’rit, la Ferme
   des Petites Chaumes, les Poules d’Aurore, la Ferme du Mont d'Or et bien
   d'autres.. - avec des associations et organisations locales, autour du
   Collectif transition citoyenne Aunis dont : GAB17, Terre de liens,
   Générations Futures, Jardin de Cocagne Arozoaar, Amap'Aunis, Artisans
   du Monde, Défi Energie 17, Monnaie Locale, LPO, Semons du Vivre
   ensemble, Attac17, A nous l'énergie !, Et si..., Conseil de
   développement, Enercoop LR, Cyclad, Au Local, etc..

   14h à 18h - Stands, animations 14h à 18h mise en place du mur
   d'expression "consultation citoyenne sur l'Europe avec 3 panneaux "
   J'aime l'Europe parce que : " ; "Je n'aime pas l'Europe parce que : " ;
   " Se que devrais faire l'Europe".

   18h - Apéro

   18h30 à 20h débat avec public, élus et agriculteurs thème à préciser,
   en lien avec le marché (alimentation, agriculture, rôle des citoyens,
   l'appauvrissement dramatique des écosystèmes, et le rôle de l'Europe
   dans ces thematiques..)

   Accès libre

   Compte-rendu

   Dîner-débat avec la ministre des affaires européennes organisé pour les
   membres de la chambre de commerce franco-allemande de Paris et le club
   économique franco-allemand.

   Compte-rendu

   Forum des associations Consultations citoyennes au Stand de la Maison
   de l'Europe d'Albertville et de la Savoie Le stand est situé en C5 dans
   la halle

   Compte-rendu

   Consultations européennes auprès des réservistes-citoyen.

   Tables rondes pour discussions libres autour de l'Europe de la défense

   Compte-rendu

   Dans le cadre des rendez-vous citoyens, les habitants sont invités à
   s'exprimer sur l'Europe que nous souhaitons, ce que nous voulons
   modifier, garder, ajouter, enlever...

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne sur l'Europe portant sur le thème "Quelle
   place pour l’innovation en Europe ? " s'inscrit dans un cycle de cinq
   consultations organisées par Thierry MICHELS, député du Bas-Rhin. Ces
   consultations ont lieu dans différents quartiers de Strasbourg.
   Celle-ci se déroulera dans le quartier de Hautepierre. Chaque séquence
   débutera par une courte introduction par deux ou trois intervenants
   (moins de 5 minutes chacun) qui permettra de lancer ensuite les débats
   avec les participants et d'aboutir ensuite au recueil de propositions
   citoyennes. Les intervenants pressentis sont des responsables
   d'associations locales, des chercheurs et acteurs de terrain. Le nombre
   d'intervenants n'excèdera pas 6 personnes. Un déroulé détaillé de
   l'événement vous sera communiqué prochainement, comme pour les
   précédentes consultations. A l'issue de la rencontre, un pot européen
   sera organisé de manière à continuer les échanges dans un format plus
   convivial.

   Compte-rendu

   A l’occasion des Journées Européennes du Patrimoine, le Ministère de
   l’Agriculture et de l’Alimentation accueille notamment les Banques
   Alimentaires. Parmi la présentation des différentes missions du
   ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation, un stand des Banques
   Alimentaires sera déployé. Outre la volonté de faire connaître au grand
   public les missions et l’activité des Banques Alimentaires dans son
   ensemble, l’accent sera particulièrement mis sur l’organisation de la
   solidarité alimentaire et les moyens déployés par les banques sur le
   territoire national et en Europe.

   C’est pourquoi nous présenterons le Fonds européen d’aide aux plus
   démunis qui soutient les actions menées par les pays de l'UE pour
   apporter une assistance matérielle aux plus démunis. En France, il
   s'agit de denrées alimentaires. Cette assistance matérielle doit
   s'accompagner de mesures d'intégration sociale, notamment des services
   de conseil et d'assistance visant à aider les personnes à sortir de la
   pauvreté.

   www.banquealimentaire.org

   www.agriculture.gouv.fr

   Compte-rendu

   Cette action s’inscrit dans une dynamique de partenariat d'acteurs qui
   travaillent sur l'Europe et la mobilité depuis plusieurs années
   (Francas du Lot, Lot pour Toits, MJC de Cahors). La soirée débat du 11
   Octobre permettra aux participants d'exprimer leurs opinions, idées et
   propositions pour l'Europe qu’ils souhaitent pour demain. Trois thèmes
   en lien avec l'Union Européenne seront abordés : l'environnement,
   l'immigration et les élections européennes de 2019. Les échanges se
   feront selon trois petits groupes, puis seront restitués en plénière.
   Des jeux sur l'Histoire, la géographie, les langues et les cultures de
   l’Europe agrémenteront la soirée, qui se veut ouverte au plus grand
   nombre. Enfin, un point info sera mis à disposition sur le programme
   SVE de mobilité européenne (Service Volontaire Européen), puisque les
   Francas du Lot sont accrédités structure d’envoi et de coordination par
   l’agence Erasmus+.

   Organisation d’une consultation sur la mobilité européenne des jeunes
   en formation professionnelle dans le cadre des consultations
   citoyennes, dans un lycée polyvalent de l’académie de Versailles. Thème
   : La mobilité européenne des jeunes en formation professionnelle est
   quasi-inexistante avec des cohortes peu nombreuses pour les mobilités
   courtes et presque nulles pour les mobilités longues. Pourtant les
   effets positifs de cette mobilité sur la trajectoire professionnel des
   jeunes sont connus (meilleure vitesse d’insertion dans le monde du
   travail et qualité du parcours professionnel par la suite). Alors
   pourquoi les jeunes en formation professionnelle ne partent-ils pas
   plus pour étudier et se former en Europe ? La demi-journée est rythmée
   par l’organisation de consultations débat selon un format collaboratif.
   Elles mobiliseront des bacheliers professionnels (environ 60) et des
   enseignants (environ 15) issus de plusieurs formations de bac pro
   pendant 2 heures 30. Les ateliers devraient être assurés pour partie
   par le CNEE, l’agence ERASMUS FRANCE etc), des personnels de
   l’éducation nationale. Les élèves pourront également accéder à des
   moniteurs afin de remplir le questionnaire en ligne de la Commission
   européenne. Une restitution globale des consultations débat clôturera
   la demi-journée. Les productions des ateliers alimenteront les travaux
   du CNEE et l’AGENCE ERASMUS France.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur la convergence fiscale, avec l’intervention
   de M. Raphael Vaugirard, assistant parlementaire du Député européen
   Joseph Louis Manscour.

   Compte-rendu

   Le groupe Nexter a choisi de privilégier la formule du forum citoyen.
   Concrètement, il s’agit de rassembler une centaine de collaborateurs
   volontaires, qui, après avoir assisté à une courte conférence
   introductive sur les enjeux de l’Europe de la défense pourront échanger
   et confronter leurs idées autour de trois thèmes spécifiques .

   Compte-rendu

   Ateliers participatifs.

   Participation :

   - du Maire de la Commune,

   - de Mme AUCONIE Sophie, Député de notre circonscription n°3 d'Indre et
   Loire (qui a été Députée européenne)

   Les fils conducteurs seront l'écologie, la fibre / développement.

   Cette consultation aura lieu sous forme d'une pièce de théâtre
   participative pour parler de l'Europe, en en faisant le procès. La
   pièce de théâtre met en scène des comédiens professionnels ("Les têtes
   de l'art"), aidés par des experts européens et judiciaires à animer un
   faux procès de l'Europe avec la participation de vrais témoins invités
   à comparaître. Ce faux procès vise à identifier, clarifier et mettre en
   débat les enjeux européens d'actualité, en s'appuyant sur un format
   ludique et original. A l'issue de la pièce, le public sera invité à
   écrire des mesures qu'ils souhaitent que l'Europe prenne. Un déroulé
   détaillé vous sera communiqué prochainement. Enfin, à l'issue de la
   rencontre un "pot européen" permettra de poursuivre les échanges de
   manière plus informelle.

   www.csc-hautepierre.fr

   www.thierrymichels.fr

   Compte-rendu

   La Maison d'arrêt de Seysses nous a demandé d'intervenir dans plusieurs
   quartiers (ici celui des hommes), afin d'informer les détenus et de
   débattre sur la citoyenneté européenne, leurs droits (de vote
   notamment) et des possibilités de travail au sein de l'Union
   européenne. La consultation portera ainsi sur le thème général "De
   quelle Europe avez-vous besoin ?"

   Compte-rendu

   La Maison d'arrêt de Seysses nous a demandé d'intervenir dans plusieurs
   quartiers (ici celui des hommes), afin d'informer les détenus sur la
   citoyenneté européenne, leurs droits (de vote notamment) et des
   possibilités de travail au sein de l'Union européenne. La consultation
   portera ainsi sur le thème général "De quelle Europe avez-vous besoin
   ?"

   Compte-rendu

   Compte-rendu 2

   La Maison d'arrêt de Seysses nous a demandé d'intervenir dans plusieurs
   quartiers (ici celui des femmes), afin d'informer les détenu(e)s et de
   débattre sur la citoyenneté européenne, leurs droits en tant que femmes
   européennes (de vote notamment) et des possibilités de travail au sein
   de l'Union européenne. La consultation portera ainsi sur le thème
   général "De quelle Europe avez-vous besoin ?"

   Compte-rendu

   Compte-rendu 2

   La Maison d'arrêt de Seysses nous a demandé d'intervenir dans plusieurs
   quartiers (ici celui des femmes), afin d'informer les détenu(e)s et de
   débattre sur la citoyenneté européenne, leurs droits en tant que femmes
   européennes (de vote notamment) et des possibilités de travail au sein
   de l'Union européenne. La consultation portera ainsi sur le thème
   général "De quelle Europe avez-vous besoin ?"

   Le centre de détention nous a demandé d'intervenir, afin d'informer les
   détenus et de débattre sur la citoyenneté européenne, leurs droits (de
   vote notamment) et des possibilités de travail au sein de l'Union
   européenne. La consultation portera ainsi sur le thème général "De
   quelle Europe avez-vous besoin ?"

   Collect O’Féminin Avec Tous organise une consultation citoyenne sur
   l’avenir de l’Europe dans un cadre pluraliste sur la situation de la
   place des Femmes en Europe et les perspectives européennes. Il s’agit
   ainsi d’échanger et recueillir l’avis des citoyennes et citoyens sur ce
   thème. Ces débats auront lieu avec des Elus de la République et en
   présence notamment de Mme Valérie Gomez-Bassac, Députée de la 6ème
   circonscription du Var, membre de la Commission des affaires
   culturelles et de l’éducation à l’Assemblée Nationale, Rayan Nezzar
   Enseignant à Paris Dauphine et d’autres intervenants en attente de
   confirmation. Il est également prévu un buffet dinatoire qui permettra
   de nombreux échanges.

   Défi prioritaire, la transition écologique et énergétique répond à une
   urgence sanitaire et climatique. Pour y faire face, les Etats membres
   ont délégué de nombreuses compétences à l’Union Européenne qui
   développe une politique ambitieuse en matière d’énergie, de ressources
   et de changement climatique. Pour les industriels, répondre au défi de
   la croissance verte passe par le développement de procédés, de produits
   et services moins consommateurs de ressources et d’énergie, moins
   émetteurs et ce, dans une logique d’économie circulaire. Les
   cimentiers, pionniers de la symbiose industrielle, ont très tôt
   considéré cette contrainte comme une opportunité : celle d’améliorer
   leur compétitivité, de développer de nouvelles offres tout en
   continuant à fournir des matériaux de qualité. Au lendemain du vote du
   paquet Economie circulaire, nos invités évoqueront les opportunités
   liées à la notion de symbiose industrielle, les besoins pour développer
   cette solution d’avenir et en faire un modèle pérenne pour transformer
   et maintenir les outils industriels européens conformément aux
   exigences de notre temps. Sous ce prisme, les échanges porteront sur la
   gestion de l’eau, la production de chaleur et le traitement des déchets
   et le recyclage. Des intervenants, experts des questions industrielles
   et environnementales, en France et en Europe viendront témoigner et
   échanger avec le public.

   Réaliser des permanences sur la consultation citoyenne au regard de
   l'Europe des Habitants du Quartier de Villeneuve les Salines.
   Accompagner chacun pour compléter individuellement le questionnaire en
   ligne du site sur la demande expresse du citoyen concerné Réaliser un
   échange d'idées et des ateliers de thématiques sur la vision de
   l'Europe des Habitants avec restitution des travaux et compte rendus le
   18/10/2018

   Compte-rendu

   Réaliser des permanences sur la consultation citoyenne au regard de
   l'Europe des Habitants du Quartier de Villeneuve les Salines.
   Accompagner chacun pour compléter individuellement le questionnaire en
   ligne du site sur la demande expresse du citoyen concerné Réaliser un
   échange d'idées et des ateliers de thématiques sur la vision de
   l'Europe des Habitants avec restitution des travaux et compte rendus le
   18/10/2018

   A l'heure où les négociation sur l'avenir du budget européen après 2020
   et la future politique de cohésion sont engagées au niveau européen,
   l'AFCCRE organise des dialogues permettant de partager avec le plus
   grand nombre les apports concrets de la politique européenne de
   cohésion et d'échanger sur l'avenir de cette politique avec l'ensemble
   des parties prenantes. Ils sont également l'occasion de faire le point
   sur les scénarios, actuellement à l'étude, pour réaffirmer la nécessité
   d'une politique européenne de cohésion ambitieuse, en cohérence avec
   les besoins et les projets de nos territoires. Ce dialogue est organisé
   dans le cadre de la 4e Université Européenne de l'AFCCRE. Il s'agira de
   faire une première restitution des messages clés qui se sont dégagés
   lors des dialogues précédents, et de recenser les principales attentes
   et propositions des territoires français, dans leur diversité. Sur
   inscription uniquement.

   Compte-rendu

   Sous le haut patronage de Monsieur Philippe Chopin, Préfet des
   Pyrénées-Orientales et du Lieutenant-Colonel Christophe Correa, Délégué
   Militaire Départemental Monsieur Jean-Claude Charlet, Président de
   l’A.D.R.E.T., Centre d’information Europe Direct Pyrénées a le plaisir
   de vous inviter à une rencontre – débat sur l’avenir de la défense
   européenne

   Intervenants

   Général Arnaud Ladrange, représentant miliaire de la France auprès de
   l‘Union européenne (2014-2017)

   Madame Estelle Poidevin, analyste politique à la Représentation en
   France de la Commission européenne

   Participation gratuite/

   Inscription obligatoire avant le 18 Septembre : goo.gl/BLij5Q

   Pour toute information : 04 68 05 38 84

   Mail : contact@europedirectpyrenees.eu

   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’association, l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances
   (AdC) est une association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs
   qui vise à ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux
   jeunes (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe. Chaque séance est prévue en 3
   phases :  - Une première session sur la définition de ce qu’est une
   donnée personnelle - Un premier jeu de discussion durant lequel les
   élèves devront débattre du caractère possible puis souhaitable ou non
   de certaines situations de manipulation des données personnelles.  - Un
   deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des propositions sur
   l'impact du nouveau règlement et débattre autour des choix de chacun.
   Les préoccupations des élèves et les résultats des différents jeux de
   discussion seront restitués en fin de séance.

   Le Mouvement Européen - Lorraine consulte les messins sur le terrain
   sur la Place d'Armes. Les bénévoles proposeront aux citoyens de
   formuler leurs propositions pour l'avenir de l'Europe sur la base de
   questions inspirées du questionnaire européen des consultations.
   L'événement est organisé au sein du Tour des Consultations citoyennes
   du Mouvement Européen - France.

   Compte-rendu - partie 1

   Compte-rendu - partie 2

   A quelques mois des élections européennes, quels sont les principaux
   défis auxquels l'UE est confrontée ? Comment y répondre ? Participez à
   la consultation citoyenne de rentrée du Mouvement Européen - Lorraine.

   Compte-rendu

   Les trois séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe. Chaque séance est prévue en 3
   phases :  - Une première session sur la définition de ce qu’est une
   donnée personnelle - Un premier jeu de discussion durant lequel les
   élèves devront débattre du caractère possible puis souhaitable ou non
   de certaines situations de manipulation des données personnelles.  - Un
   deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des propositions sur
   l'impact du nouveau règlement et débattre autour des choix de chacun.
   Les préoccupations des élèves et les résultats des différents jeux de
   discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Le Collectif pour un service civique européen et les Jeunes européens -
   Professionnels se sont associés pour orgaaniser une soirée d'ateliers
   participatifs centrés autour de la question de l'avenir de la mobilité
   des jeunes et du développement des programmes d'engagement civique en
   Europe. Précédés par un cadrage général et un retour d'expérience de
   jeunes ayant vécu ces expériences (Erasmus, SVE, service civique
   français), quatre ateliers participatifs seront proposés au public pour
   initier un temps de réflexion collectif sur des thèmes sélectionnés par
   les organisateurs. Les échanges seront modérés par une personnalité
   invitée qui pourra donner son éclairage sur les thématiques abordées,
   ainsi que par un membre des associations organisatrices. L'objectif
   sera de parvenir à des propositions concrètes permettant de constituer
   une feuille de route pour l'Europe. En fin de soirée, une séance
   plénière de haut niveau permettra de rassembler tous les participants
   et de synthétiser les échanges.

   « Exilés » confronte l'Europe à sa mémoire face à la crise des
   réfugiés. Une caméra remonte la route des Balkans d’Angleterre
   jusqu’aux frontières turques, à la rencontre de la « majorité
   silencieuse » d’européens directement confrontés à cet afflux de
   migrants. Guerres mondiales, guerre froide, guerres balkaniques, leurs
   confidences font écho aux parcours des réfugiés actuels. « Exilés » se
   propose d'ériger un pont entre ces histoires et de les faire dialoguer.
   La projection du documentaire sera suivie d'une table ronde en présence
   notamment de: Margaux Chouraqui, réalisatrice du documentaire Catherine
   Wihtol De Wenden, directrice de recherche émérite, Centre de recherches
   internationales de Sciences Po (CERI), CNRS

   Compte-rendu

   Description de l'événement Dans l’objectif de contribuer à stimuler la
   réflexion collective sur l'Europe, de générer un débat dynamique, et de
   formuler des solutions concrètes sur l'Europe, le bureau de Paris du
   German Marshall Fund, think tank spécialisé dans les relations
   transatlantiques, souhaite organiser une consultation auprès de son
   réseau de jeunes leaders transatlantiques sur le thème de l’Europe de
   la défense. Créé en janvier 2017, le réseau Young Transatlantic Network
   of Future Leaders (YTN) est une initiative phare du GMF orientée vers
   les jeunes professionnels de moins de 35 ans, leur offrant la
   possibilité de rencontrer et d’échanger avec les décideurs économiques
   et politiques, sur les principaux défis auxquels sont confrontés les
   partenaires transatlantiques. Composé de plus de 60 membres, issus de
   milieux professionnels très variés (ministères, think-tank, académique,
   monde de la finance et de la banque, cabinets de conseil, entrepreneurs
   & startups, sociétés privés…), le réseau YTN se réunit une fois par
   mois dans le cadre d’une conférence ou d’un atelier professionnel afin
   de permettre à ses jeunes leaders de mieux appréhender les enjeux liés
   à l’évolution des relations transatlantiques. L'idée d'une Europe de la
   défense est aussi ancienne que le projet européen et a fait l’objet de
   nombreux débat. D’un côté, l’idée se heurte à la complexité d'un
   édifice qui comprend 28 pays souverains, de vision et de valeurs
   différentes, et de l’autre, plusieurs initiatives européennes comme la
   récente ‘coopération structurée permanente’ qui promeut l’idée d’une
   Europe de la défense dotée de sa propre industrie dotée de matériel
   militaire communs. Modérée par un expert du German Marshall Fund, la
   discussion s’articulera autour des thèmes suivants : - La Défense
   relève-t-elle du domaine national ou supranational ? - L’Union
   européenne doit-elle avoir sa propre politique de défense ? - L’Europe
   a-t-elle les moyens d’assurer sa propre sécurité ? - Pourquoi le projet
   de création d’une armée européenne, placé sous l’autorité des
   institutions, n’a -t’il pas abouti ? - L’Europe de la défense doit-elle
   se construire à 28 ? Format La consultation se tiendra dans la salle de
   conférence du bureau de Paris du German Marshall Fund le jeudi 4
   octobre de 18h00 à 19h30 et sera suivie d’un cocktail. Le modérateur
   sera un expert du bureau de Paris, spécialiste des questions de défense
   européenne. Après avoir introduit le thème et ses enjeux (5min), le
   débat s’ouvrira autour des cinq questions susmentionnées. Celui-ci aura
   pour mission de faciliter les échanges et encourager les participants à
   formuler des idées tout en s’assurant que celles-ci puissent aboutir à
   des recommandations concrètes. Un rapporteur se chargera de
   retranscrire le débat. Il sera assisté par un ou deux « assesseurs »
   afin que le contenu des discussions soit restitué le plus fidèlement
   possible.

   Compte-rendu

   Diffusion d'une série de six courts métrages en partenariat avec
   l'association Les Vidéophages relatifs aux valeurs et idées de l'Europe
   afin de susciter un débat et d'entrevoir la vision des personnes
   détenues sur l'Union Européenne et les axes d'améliorations qu'ils
   pourraient relever.

   Compte-rendu

   Ciné-débat Projection du film Des lois et des Hommes de Loïc Jourdain
   Débat avec le réalisateur et Didier Delanis, Président de la Maison de
   l'Europe

   Compte-rendu

   3 thèmes : • La prospérité et l'emploi en Europe • La sécurité en
   Europe • L'unité de l'Europe. 3 groupes de travail de 15 à 17 H. Puis
   débat en réunion plénière de 17 à 18H.

   Compte-rendu

   Après une diffusion d'extraits de l'interview de Marc Luyckx citée
   ci-dessus, les thèmes intéressant l'audience seront établis, et des
   groupes de travail formés pour discuter par groupe de 5 afin d'émettre
   des propositions qui seront présentées à l'agora, et discutées. Les
   discussions de l'agora seront restituées. Si besoin des thèmes seront
   proposés à l'appropriation par les groupes parmi les suivants: -la
   non-violence entre Etats -la mutation de l'outil de la production
   -l'économie de la connaissance -la fin du patriarchat.

   Compte-rendu

   Une Consultation citoyenne sur l’Europe abordant le thème « migrations
   et idées reçues » est proposée autour de trois représentations de la
   pièce "Mathias ou l’itinéraire d’un enfant paumé", création 2018 de
   Marylin Mattei et de la compagnie les sens des mots. A l’issu de la
   représentation, le public est conviée au débat avec l’auteure, l’équipe
   artistique et des chercheurs experts des questions migratoires.
   L’évènement s’inscrit parallèlement dans le cadre de l’édition 2018 de
   la Fête de la science sur la thématique des idées reçues qui met à
   l’honneur le théâtre de science comme un mode de médiation privilégié
   pour aiguiser l’esprit critique, notamment chez les jeunes, et inviter
   au débat.

   Compte-rendu

   Une Consultation citoyenne sur l’Europe abordant le thème « migrations
   et idées reçues » est proposée autour de trois représentations de la
   pièce "Mathias ou l’itinéraire d’un enfant paumé", création 2018 de
   Marylin Mattei et de la compagnie les sens des mots. A l’issu de la
   représentation, le public est conviée au débat avec l’auteure, l’équipe
   artistique et des chercheurs experts des questions migratoires.
   L’évènement s’inscrit parallèlement dans le cadre de l’édition 2018 de
   la Fête de la science sur la thématique des idées reçues qui met à
   l’honneur le théâtre de science comme un mode de médiation privilégié
   pour aiguiser l’esprit critique, notamment chez les jeunes, et inviter
   au débat.

   Une Consultation citoyenne sur l’Europe abordant le thème « migrations
   et idées reçues » est proposée autour de trois représentations de la
   pièce "Mathias ou l’itinéraire d’un enfant paumé", création 2018 de
   Marylin Mattei et de la compagnie les sens des mots. A l’issu de la
   représentation, le public est conviée au débat avec l’auteure, l’équipe
   artistique et des chercheurs experts des questions migratoires.
   L’évènement s’inscrit parallèlement dans le cadre de l’édition 2018 de
   la Fête de la science sur la thématique des idées reçues qui met à
   l’honneur le théâtre de science comme un mode de médiation privilégié
   pour aiguiser l’esprit critique, notamment chez les jeunes, et inviter
   au débat.

   Compte-rendu

   L’Institut Jacques Delors (IJD) promeut depuis sa création la mobilité
   pour tous et notamment pour les apprentis. Après avoir appelé à la mise
   en place d’Erasmus Pro en 2015, l’IJD est devenu partenaire du projet «
   Apprentices in motion » que la Fondation Agir Contre l’Exclusion (FACE)
   facilite en France. C’est dans ce cadre que la Fondation FACE et l’IJD
   organisent le 16 octobre 2018 une consultation citoyenne au cours de
   laquelle l’objectif est d’aborder la thématique des freins à la
   mobilité, des difficultés et obstacles rencontrés par les jeunes
   apprentis comme par les entreprises dans la mise en place d’une
   mobilité des apprentis, mais aussi les leviers à mobiliser et solutions
   proposées par ces mêmes acteurs pour rendre cette mobilité toujours
   plus utile et accessible. Cette consultation citoyenne se tiendra dans
   les locaux des Compagnons du Devoir et du Tour de France, et les
   questions et propositions qui en sortiront serviront de base à un
   second événement organisé le 5 novembre 2018 à la Fondation Gulbenkian
   en présence des Ministres du Travail français et portugais.

   Dans le cadre des Erasmus days organisés conjointement par l'hôtel de
   la vie associative de Niort et la Coopérative Européenne d'acteurs
   culturels, se tiendra une consultation citoyenne le 12 octobre 2018 à
   18h30. Une consultation avec des interventions artistiques extraites de
   Statuomania, divertissement européen en cours de réalisation, la statue
   de La Liberté, la statue de Marianne et celle du Génie de la Liberté de
   la Bastille et B. comme Beethoven prennent vie et accueillent les
   participants à la Consultation Citoyenne. Interprétées par des acteurs
   ces icônes symboliques, sentinelles de la démocratie, s’interpellent
   tour à tour et stimulent le débat en invitant l’assemblée à réinventer
   l’Europe, leur Europe. Les statues pourront ainsi présenter le format
   et rappeler les enjeux de la consultation : « Quelle est votre Europe ?
   »

   Une consultation avec des interventions artistiques extraites de
   Statuomania, divertissement européen en cours de réalisation, la statue
   de La Liberté, la statue de Marianne et celle du Génie de la Liberté de
   la Bastille et B. comme Beethoven prennent vie et accueillent les
   participants à la Consultation Citoyenne. Interprétées par des acteurs
   ces icônes symboliques, sentinelles de la démocratie, s’interpellent
   tour à tour et stimulent le débat en invitant l’assemblée à réinventer
   l’Europe, leur Europe. Les statues pourront ainsi présenter le format
   et rappeler les enjeux de la consultation

   Compte-rendu

   Consultation en ligne sur les 4 sites de MBDA

   Une communauté ouverte a été créée avec tous les salariés français de
   MBDA (environ 5000 Personnes). Cette communauté permettra d'accéder à
   des documents importants et officiels sur la défense européenne et son
   l'industrie de défense. Cette communauté sera également enrichie par
   les contributions de la consultation citoyenne MBDA du 24 septembre
   2018 au Plessis Robinson. Elle permettra donc à l'ensemble des salariés
   de s'informer sur les problématiques de défense européenne, d'échanger
   entre collègues, d'alimenter une réflexion collective sur les thèmes
   qu'ils auront eux-mçemes définis. Une synthèse de ces échanges sera
   restituée.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne organisée par la section Charente-Maritime du
   Mouvement Européen. Les citoyens souhaitant y participer, seront
   invités à parler d'Europe, livrer leur vision de l'Europe. Qu'ils
   soient pour ou contre, le débat est ouvert et sera animé par deux
   membres du Mouvement Européen de Charente-Maritime.

   Vendredi 12 octobre : La Salle Des Fêtes Bordeaux Grand-Parc

   17h00 : Accueil Grand Public Quizz Musica

   Photo Call + Fresque Stands Cija, MEBA, Mission Locale, etc.

   Centre d'Animation des Aubiers

   9h30 : Brunch européen

   14h00 : Photo Call + Fresque Stands Cija, MEBA, Mission Locale, etc.
   17h00 : Départ Eurobus Centre d'animation Sarah Bernhardt

   17h30 : Consultation citoyenne

   19h30 : Restitution

   20h00 : Pot de l'amitié

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la Consultation Européenne, la département de l'IELS
   (Faculté de Droit) mobilise les étudiants de Licence 1 droit Européen
   multilingue afin de participer, en qualité de citoyens européens, à la
   réalisation d'une recommandation sur 3 thématiques de Politique
   Européenne.

   L'initiative est intégrée dans l'unité de la "Clinique du Droit" (Legal
   Clinic), où les étudiants auront l'occasion de répondre à cette
   consultation citoyenne en rédigeant une recommandation européenne sur
   les sujets retenus:

   - Un gouvernement pour l’ensemble de l’Union européenne.

   - L’accueil des migrants dans l’Union européenne et la protection des
   frontières extérieure.

   - La protection de la vie privée contre l’exploitation des données
   personnelles.

   Les 3 groupes seront mobilisés le 26 septembre de 10h à 12h et de 13h à
   17h, ainsi que la journée du samedi 20 octobre de 9h à 12h puis de 13h
   à 16h.

   Ces travaux seront encadrés par des intervenants du cabinet Linklaters,
   qui permettront aux étudiants de développer leurs compétences
   pédagogiques dans la rédaction juridique, et à la fois participer à ces
   travaux pour l'avenir de l'Europe. Les deux journées organisées seront
   ouvertes au public, et les travaux seront relayés sur les réseaux
   sociaux du département des relations internationales, de la Faculté de
   Droit, et de l'association fédérant les étudiants en droit européen,
   IELSociety (International & European Law Society).

   Les étudiants sont au nombre de 90 inscrits pour ce module, et la
   participation est ouverte au public, où les autres étudiants et
   professeurs peuvent participer et encourager la réalisation d'un
   travail de qualité.

   Le module se clôturera par une séance plénière de simulation du
   Parlement Européen où le public va débattre des recommandations, les
   amender, les voter, suite à quoi nous les soumettrons à Quelle Est
   Votre Europe. Nous nous baserons sur les recommandations de la
   plateforme afin de veiller au bon déroulement des séances, et produire
   un travail de la meilleure qualité possible.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur le développement durable en Europe :
   sécurité alimentaire, climat, énergie, transition écologique, santé et
   environnement, mobilités durables. Organisée en partenariat avec la CCI
   Occitanie.

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne se consultera en deux temps : Tout d'abord,
   il est proposé à chaque Aurillacois de répondre à un questionnaire sur
   l'Europe. Celui-vise une représentation aussi équilibrée et diverse que
   possible des participants en termes d'âge, de genre, de catégorie
   socioprofessionnelle et d'origine. Il s'agit d'écouter toutes les
   opinions sur l'Europe, au-delà du cercle des plus convaincus ou des
   plus hostiles. Ensuite, mercredi 17 octobre à 18 heures au Centre de
   Congrès des Carmes, une conférence ouverte à tous présentera le
   résultat de ce questionnaire et proposera un échange sur les grands
   enjeux européens des prochaines années. Un grand témoin devrait être
   présent lors de cette réunion publique. Ce questionnaire pourra être
   complété en ligne sur le site internet de la ville d'Aurillac ou de la
   Préfecture du Cantal ou être remis en version papier dans les accueils
   de la ville d'Aurillac ou dans l'un des trois centres sociaux. Cette
   initiative a été rendue possible grâce à une collaboration entre la
   Préfecture du Cantal, les centres sociaux, les conseils de quartier, le
   conseil consultatif des aînés et la ville d'Aurillac.

   Compte-rendu

   Les employés d’ENGIE sont invités à imaginer l’avenir de la transition
   énergétique dans l’Union européenne dans le cadre des Consultations
   citoyennes pour l’Europe. Ils débattront de ce que l’Europe peut faire
   pour accélérer la décarbonation de l’économie européenne en lien avec
   l’accord de Paris sur le climat. La consultation sera organisée autour
   d’un rapide sondage en début d’évènement auprès des participants afin
   de démarrer des discussions autour de plusieurs thèmes principaux. Un
   expert et des membres du département des Affaires européennes d’ENGIE
   seront présents afin d’alimenter le débat et de l’enrichir avec les
   perspectives européennes sur les sujets de l’énergie.

   Compte-rendu

   Projection du film Exilés de Margaux Chouraqui qui réalise ici son
   premier film documentaire. Dans ce film, elle confronte l’Europe et sa
   mémoire face à la crise des réfugiés. Diffusion et débat en présence de
   la réalisatrice.

   Débat radio "Pourquoi on a du mal à s'intéresser à l'Europe?"
   Etudiants, on veut savoir ce que vous en pensez ! Sur l'immigration,
   l'environnement, la transparence, l'évasion fiscale, l'Europe est-elle
   à la hauteur ? Erasmus, élections européennes, Shengen, la PAC, ces
   projets vous préoccupent ? Viens donner ton avis ! En direct et en
   public

   Compte-rendu

   Discussions ouvertes autour des thèmes qui ont fait et vont faire
   l'actualité européenne.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Pyrénées-Roussillon, organise en partenariat avec
   le Conseil Départemental des Pyrénées-Orientales, un débat citoyen sur
   l'Europe sociale. En présence de M. Jacques VONTHRON, membre du Team
   Europe.

   Synthèse générale

   Synthèse par secteurs

   Compte-rendu Partie 1

   Compte-rendu Partie 2

   Compte-rendu Partie 3

   Nous proposons aux associations de Normandie de s'exprimer sur les
   apports de l"UE aux associations, les difficultés qu'elles rencontrent
   et les propositions qu'elles formulent.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des interventions sur les dispositif de mobilité, la
   Maison de l'Europe en Mayenne - Europe direct va proposer aux 73 jeunes
   présents pour cette rencontre une consultation autour de la question de
   la mobilité, de l'espace Schengen, des frontières, ... L'objectif est
   de montrer à ces jeunes l'opportunité que représente le programme
   ERASMUS + mais aussi l'impact de l'UE dans leur quotidien à travers
   différents exemples.

   Chaque année, les comités de jumelage du département se réunissent
   autour des thématiques suivantes : "quel avenir pour la Nouvelle
   Génération des jumelages? ": l'échange des bonnes pratiques, projets de
   communication sur les élections européennes 2019....

   Compte-rendu

   Nous organisons une consultation citoyenne sur le thème suivant :
   Quelle école pour l’Europe ? Cet événement est organisé par des
   professeurs et élèves du lycée : Mardi 25 septembre 2018 au lycée Paul
   Cézanne à Aix en Provence de 17h30 à 20h selon le déroulé suivant :
   17h30/17h45 : Présentation du programme de la soirée 17h45/18h00: mise
   en contexte par quelques témoins/experts : AMU, Eurocircle… 18h/19h30 :
   ateliers de consultations selon des sous-thèmes du thème général
   19h30/20h : restitution des ateliers et synthèse par les
   témoins/experts suivi d'un pot de l’amitié de clôture dans la cour du
   lycée Nous souhaitons avoir un éventail assez large de participants et
   inviterons : - des élèves, - des professeurs, - des membres du réseau
   d’éducation « Ste Victoire" - des parents d’élèves - des associations
   de parents - l’association de quartier - les représentants des
   autorités locales

   Compte-rendu

   Nous prévoyons d'inviter Pôle emploi international, Association pour
   l'éducation non formelle préparant à la mobilité en Europe, un chef
   d'entreprise avec lequel le lycée travaille déjà. tables
   rondes/ateliers avec environ 40 élèves de Bac Pro . Nous mélangerons
   les élèves de tertiaire avec ceux du secteur industriel, seconde et
   terminale et classe européenne et pas européenne.

   Compte-rendu

   En partenariat avec la Presse Fédéraliste, la Maison des Européens
   organise une rencontre-débat qui permet de traiter de l’actualité
   européenne.

   La formule.

   Elle laisse une large place aux questions que les participants se
   posent sur l’actualité européenne. Ainsi, un premier temps d’échanges
   permettent de répondre aux interrogations des personnes présentes, à
   partir de ce qu’elles sont retenues dans l’actualité. Un deuxième temps
   aborde un point particulier, permettant de mettre l’accent sur un sujet
   sensible.

   Le lieu.

   Symbolique de la vie lyonnaise, c’est dans l’un des plus anciens
   bouchons que nous tiendrons désormais ces temps d’information. Il nous
   a paru plus sympathique, car moins formel qu’une salle de réunion, de
   lancer cette nouvelle façon de traiter de l’actualité européenne. Un
   grand merci à son propriétaire qui met à notre disposition la salle
   Ripaille…mais que l’on ne s’y trompe pas, les nourritures seront
   purement journalistiques !

   Les intervenants. Complices depuis plus de 10 ans pour animer ces temps
   de rencontres, Alain MALEGARIE et Alain REGUILLON interviennent pour
   répondre aux questions et développer l’actualité européenne.



   Compte-rendu

   Réunion avec des intervenants extérieurs venant de différents
   organismes de protection de l'environnement, des professeurs, des
   membres de l'administration, des élèves des lycées générale,
   technologique et professionnel, des élèves membres des projets
   Erasmus+, la chargée de mission de la DAREIC.

   Présentation

   Tables rondes sur 4 thèmes (à priori la biodiversité, le recyclage et
   la gestion des déchets, la pollution industrielle autour de l'Etang de
   Berre et soit les abeilles soit l'énergie. Nous devons affiner le
   sujet.

   Enfin, restitution.



   Compte-rendu

   Dans le cadre de la "Semaine Senior et Plus" organisée par la Mairie de
   Toulouse du 26 au 29 septembre, la Maison de l'Europe Toulouse
   Occitanie proposera une consultation citoyenne aux résidents de la
   maison de retraite autour des droits des citoyens seniors européens, de
   l'impact de l'UE dans leur vie quotidienne et ils pourront s'exprimer
   sur leur vision de l'Europe.



   Compte-rendu

   Dans le cadre de la "Semaine Senior et Plus" organisée par la Mairie de
   Toulouse du 26 au 29 septembre, la Maison de l'Europe Toulouse
   Occitanie proposera un débat participatif autour des questions
   citoyennes européennes relatives aux seniors, à l'impact de l'UE dans
   leur vie quotidienne et à leur vision de l'Europe.



   1h30 d’échanges directs et sans tabou pour faire émerger des
   propositions citoyennes sur les grands enjeux économiques européens.
   Acteurs de la vie économique et associative strasbourgeoise, étudiants,
   citoyens…

   Dans le cadre des Consultations citoyennes sur l’Europe, la Commission
   européenne vous invite à un grand débat interactif avec :

   • Margrethe VESTAGER, Commissaire européenne à la Concurrence

   • Bruno LE MAIRE, Ministre de l’Economie et des Finances

   Le salon du livre de Cèze-Cévennes aura un stand consultation citoyenne
   "Quelle est votre Europe?" avec en particulier des questions sur
   l'environnement et la sécurité pour le tout public ainsi qu'un
   questionaire à propos des droits d'auteurs pour les exposants du salon
   du livre. 58 stands : libraires, maison d'éditions, auteurs,
   associations culturelles, ...



   Conférence - débat autour des thèmes du sentiment d'appartenance et de
   l'unité européenne.



   Projection d'un film (Demain, réalisé par Céline Dion et Mélanie
   Laurent) suivie d'un débat sous forme de consultation citoyenne. Le
   débat portera sur la question de l'environnement, quelles mesures
   pouvons-nous mettre en oeuvre au niveau européen pour préserver
   l'environnement. Le débat se fera en présence de deux experts de
   l'Institut Delors.



   Compte-rendu

   Débat radiodiffusé sur les ondes de la radio associative mulhousienne
   MNE - 107.5 FM

   Restitution des paroles récoltés par le biais de micros-trottoirs et
   d'un concours de cartes postales sonores sur le thème de : Raconte moi
   ton Europe de demain.



   Compte-rendu

   Les lycéens de l'académie et en mobilités depuis nos régions
   partenaires à l'étranger (Mobilités individuelles et SVE) seront réunis
   en Consultation Citoyenne et séparés en 10 ilots pour débattre sur une
   même thématique (ex. « ma place d’élève et de jeune dans l’Europe »
   sans les confiner dans un rôle scolaire).

   Les experts et adultes modérateurs guident les discussions sans
   s’imposer (DAREIC-CRIJ-Elus-Fonctionnaires du Rectorat). Le
   porte-parole (élève) de chaque groupe rendra compte des opinions et des
   arguments en fin de séance plénière.

   Thématiques possibles (nous souhaitons laisser une latitude aux jeunes
   participants) : Europe forteresse ou Europe ouverte ? Erasmus pour tous
   ; tourisme ou opportunité ? (d’après l’Association Européenne de
   l’Education)…



   Réunissant 200 acteurs du secteur patrimonial dans toute sa diversité (
   professionnels, chercheurs, élus et société civile) impliqués dans la
   mise en œuvre de l'année européenne du patrimoine culturel au niveau
   national, cette matinée de débats vise à mettre en lumière les projets
   et évènements réalisés cette année.

   Les présentations mais également les échanges et débats avec la salle
   permettront de s'interroger sur les attentes et les perspectives
   au-delà de l'année pour les réseaux d'acteurs et les professionnels
   mais également le tissu associatif en matière de coopération européenne
   dans le secteur patrimonial, en présence de représentants de la
   Commission européenne (représentation en France et Direction générale
   de l'éducation et de la culture), du Parlement européen (une députée),
   du ministère de la culture (administration centrale et services
   déconcentrés) ainsi que du Relais Culture Europe.

   Ces échanges pourront ainsi alimenter le projet de Plan d'action en
   faveur du patrimoine, souhaité par la Commission européenne et les
   Etats membres. A ce jour, sur tout le territoire national, près de 1300
   projets ont déjà été labellisés dans le cadre de l'Année européenne du
   patrimoine culturel et sont en ligne sur le site consacré à cette Année
   européenne (www.patrimoineeurope2018.fr). Ce Label peut encore être
   octroyé aux projets jusqu'au 31 décembre 2018 et vise à promouvoir le
   travail de l'ensemble des acteurs du patrimoine à l'échelle des
   territoires (collectivités, professionnels, institutions, associations,
   structures universitaires ou de recherche, etc) auprès d'un public
   large et varié. L'Année européenne du patrimoine culturel représente
   ainsi une occasion exceptionnelle dans la structuration d'un écosystème
   professionnel européen des patrimoines.



   Compte-rendu

   Atelier participatif d'une vingtaine de participants - réservistes
   citoyens IA et Marine, membres du trinôme académique, membre de
   l'IHEDN.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de la Nuit européenne des chercheur.e.s, une "Place de
   l'Europe" sera déduit à l'information et à l'échange sur la recherche
   en Europe. Une consultation citoyenne sur les "missions" pour le
   prochain programme cadre sera réalisée auprès des visiteurs de
   l'événement. Elle sera animée par le CIED/Eurocircle avec Aix-Marseille
   Université et Protisvalor.

   Compte-rendu

   Pour la 3ème année consécutive, le lycée émettra sur la bande FM et en
   direct sur le web du 15 au 19 octobre. A cette occasion, 200 lycéens
   (sur les 1000 que compte l'établissement) seront mobilisés pour
   s'exprimer en direct sur un thème en particulier, celui de l'Europe.
   D'ores et déjà, Jean Arthuis, Noël Mamère, les 4 députés d'Eure et Loir
   ont donné un accord de principe pour participer à des échanges et
   livrer leur vision de L'Europe. Deux classes du lycée travaillent en
   EMC sur le sujets et animeront des tables rondes à l'occasion de la
   semaine radio.

   Compte-rendu

   Matinée : Projection du film "La Loi" au cinéma de la ville, décrivant
   la vie de Simone Veil et ses combats. Public constitué des élèves
   cooptés dans tous les niveaux de classe, ainsi que des intervenants
   sollicités. Après-midi : tables rondes assurées par les différents
   partenaires : Planning familial, association Femmes solidaires, Vis au
   féminin, élue locale déléguée aux droits des femmes... Synthèse des
   réponses données dans le cadre des échanges convoqués par la question
   "Simone Veil : et après ?

   Organisation d'un débat sur les atouts et faiblesses de la politique
   européenne en faveur du développement de l'industrie

   Intervenants témoins et entreprises.



   Intervention de Xavier d'Argoeuvres, conseiller diplomatique auprès de
   la préfète de région Pays de la Loire pour participer collectivement à
   la consultation citoyenne sur l'Europe.

   Les causeries du mercredi auront lieu les 3, 10, 17, 24 et 31 octobre.

   Une conseillère pénitentiaire animera un temps d'échange sur la notion
   de citoyenneté autour de l'Europe pour amener les personnes détenues
   volontaires à exprimer leur point de vue sur l'Europe et ce qu'ils en
   perçoivent. Les causeries aboutiront sur un projet citoyen qui mettra
   en lumière le travail collectif et la coopération, pour mieux
   comprendre les enjeux du vivre ensemble et pouvoir ainsi faire en sorte
   que chacun s'exprime et agisse dans une direction commune. Le projet
   final devra servir au plus grand nombre.

   Compte-rendu

   Rencontre de jeunes de 15 à 21 ans encadrés par des enseignants et avec
   un intervenant extérieur.

   Compte-rendu

   Réunir des élèves partis en PFMP dans des pays européens (Irlande,
   Espagne, Italie, Portugal, Amsterdam) avec des jeunes sensibles à
   l'accueil de touristes européens et les faire échanger avec des acteurs
   du tourisme local (apiculteur, ballades en ânes..) afin de mettre en
   lumière ce désir d'ouverture de jeunes Haut-Alpins ,notamment grâce à
   l'apprentissage des langues.

   Compte-rendu

   « Quelle identité pour l’Europe ? Identité européenne et identités
   nationales. » Avec : Gérard-François Dumont, ancien recteur, professeur
   de géographie à la Sorbonne Sébastien Maillard, directeur de l’Institut
   Jacques Delors

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe de Tours propose une consultation citoyenne afin
   d'expliquer le fonctionnement démocratique de l'Union européenne.
   L'intervenant, Pierre-Yves Monjal Professeur de Droit public à la
   Faculté de Tours, souhaite également revenir sur l'idée selon laquelle
   l'Union est complexe et technique pour les citoyens. Lors du débat
   organisé, les citoyens présents seront invités à réfléchir à leur place
   au sein de l'Union européenne et à la manière dont ils peuvent
   participer activement à la vie démocratique.

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe de Tours propose une consultation citoyenne afin
   d'expliquer le fonctionnement démocratique de l'Union européenne.
   L'intervenant, Pierre-Yves Monjal Professeur de Droit public à la
   Faculté de Tours, souhaite également revenir sur l'idée selon laquelle
   l'Union est complexe et technique pour les citoyens. Lors du débat
   organisé, les citoyens présents seront invités à réfléchir à leur place
   au sein de l'Union européenne et à la manière dont ils peuvent
   participer activement à la vie démocratique.

   Compte-rendu

   Les 30, 31 mai et 1er juin 2018, Nantes accueillait le Carrefour
   International du Bois, salon professionnel de la filière bois comptant
   10 000 visiteurs, 500 exposants de 80 nationalités différentes. L’ESB
   est partenaire de ce salon, à de multiples égards et notamment en
   associant ses étudiants à l’événement, sous forme de stage sur les
   stands des différentes entreprises. A cette occasion, l’ESB a décidé de
   lancer cette année ses consultations européennes.

   Compte-rendu

   Les quatre séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe. Chaque séance est prévue en 3
   phases :  - Une première session sur la définition de ce qu’est une
   donnée personnelle - Un premier jeu de discussion durant lequel les
   élèves devront débattre du caractère possible puis souhaitable ou non
   de certaines situations de manipulation des données personnelles.  - Un
   deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des propositions sur
   l'impact du nouveau règlement et débattre autour des choix de chacun.
   Les préoccupations des élèves et les résultats des différents jeux de
   discussion seront restitués en fin de séance.

   Les quatre séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe. Chaque séance est prévue en 3
   phases :  - Une première session sur la définition de ce qu’est une
   donnée personnelle - Un premier jeu de discussion durant lequel les
   élèves devront débattre du caractère possible puis souhaitable ou non
   de certaines situations de manipulation des données personnelles.  - Un
   deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des propositions sur
   l'impact du nouveau règlement et débattre autour des choix de chacun.
   Les préoccupations des élèves et les résultats des différents jeux de
   discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Un grand exercice de consultations citoyennes se déroule dans 26 États
   de l’Union européenne d’ici octobre 2018 pour recueillir les
   impressions mais aussi les propositions des citoyens européens sur
   leurs attentes vis-à-vis de l’Europe. EDF premier énergéticien en
   Europe s’inscrit dans cette initiative inédite pour recueillir - de
   manière transparente, non-partisane et ouverte à tous - vos attentes,
   espoirs ou suggestions sur l’Europe.

   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   Un grand exercice de consultations citoyennes se déroule dans 26 États
   de l’Union européenne d’ici octobre 2018 pour recueillir les
   impressions mais aussi les propositions des citoyens européens sur
   leurs attentes vis-à-vis de l’Europe. EDF premier énergéticien en
   Europe s’inscrit dans cette initiative inédite pour recueillir - de
   manière transparente, non-partisane et ouverte à tous - vos attentes,
   espoirs ou suggestions sur l’Europe.

   Rendez vous avec l’Europe Nous vous invitons à découvrir l’Union
   Européenne à travers une déambulation ludique à l’issue de laquelle
   vous pourrez vous exprimer et échanger sur des thèmes qui vous
   préoccupent. Vos contributions alimenteront la synthèse nationale en
   vue du Conseil européen de décembre 2018.

   Table ronde réunissant un ancien eurodéputé, un Maître de conférence en
   Droit Public, une conseillère départementale et vice président du
   mouvement européen de l'Aube, le Président de la section ainsi que le
   CRIJ

   Compte-rendu

   Le Conseil local de développement est une institution représentant la
   société civile instituée par la loi VOYNET puis confortée par les lois
   NOTRE et MAPTAM. La coordination des conseils organise les rencontres
   nationales à Sète les 11 et 12 octobre sur le thème "Territoires et
   citoyenneté" 3 membres du conseil de LR doivent y participer.
   L'ensemble des membres seront conviés le 19 suivant afin de connaitre
   les problématiques qui auront été débattues lors des rencontres qui
   doivent porter notamment sur la participation citoyenne dans
   l'élaboration des politiques publiques. Nous échangerons alors sur la
   question suivante: L'Europe est-elle en capacité pour aider la société
   civile (au travers de ses représentants) dans sa volonté de contribuer
   à l'amélioration des politiques publiques ? et si oui comment ?

   Sécheresses, inondations, tempêtes spectaculaires et canicule, les
   effets du réchauffement climatique commencent à se faire sentir un peu
   partout sur la planète. Qu'en est-il en Bretagne ? Que peut l'Union
   Européenne et quel rôle doit-elle jouer pour lutter contre ce sujet qui
   nous concerne tous ? En présence de Forough Salami-Dakhah,
   Vice-présidente en charge de l'Europe et de l'international, et de
   Thierry Burlot, Vice-président en charge de l'environnement, de l'eau,
   de la biodiversité et du climat, venez débattre avec la Région
   Bretagne.

   Compte-rendu

   Dans le cadre du projet national labellisé du réseau Radio Campus
   France, l'association Radio Campus 66 souhaite organiser une
   consultation citoyenne prendrait la forme d'un atelier participatif /
   table ronde sur la thématique de l'Europe: La Jeunesse face à la
   Politique Européenne Seront traités diverses sous thèmes: santé,
   éducation, culture,numérique ... Y seront conviés des institutions
   territoriales en lien avec cette question, notamment des élu-e-s
   (Mairie, Conseils Départemental et Régional, ...).

   Compte-rendu

   A l'occasion des Erasmus Days, la Région Auvergne-Rhône-Alpes, Le
   Goethe Institut de Lyon, la Maison de l'Europe et des Européens
   Lyon-Rhônes-Alpes et l'Université Catholique de Lyon vous convient à
   une table ronde sur l'entrepreneuriat étudiant en Europe, spécialement
   une mise en miroir des expériences françaises et allemandes dans ce
   domaine. Cet événement sera l'occasion pour la société civile, à
   travers le témoignage de chacun (étudiants, entrepreneurs, grand
   public), d'échanger avec des acteurs et experts locaux sur les enjeux
   de l'entrepreneuriat dans sa dimension européenne. La table ronde sera
   incluse dans le programme des Erasmus Days, journée d'information et de
   promotion de la mobilité internationale organisée à l'UCLy le 12
   octobre et ouverte à tous. Evénement ouvert à tous et gratuit.

   Compte-rendu

   1.- Le monde du travail va faire face à 10 changements majeurs :

   - 10 % des emplois sont vulnérables & 50 % susceptibles de
   transformation profonde ;

   - 30 % des actifs pourraient encore progresser en compétences pour
   disposer de meilleurs atouts ;

   2.- La transformation numérique fait considérablement évoluer les
   besoins en compétences exigées sur le marché unique européen du travail
   :

   - De plus en plus d’activités connaissent une hybridation du contenu ;

   - Un socle de compétences numériques générales est indispensable à tous
   ;

   - Un ensemble de compétences nécessaires pour le marché du travail
   européen vient compléter le socle : *transversales :
   multilinguistiques, numériques, cognitives (littératie, numératie)
   *sociales : travail en équipes multiculturelles, résolution de
   problèmes *situationnelles : interculturalité, capacité d’adaptation,
   d’apprendre à apprendre

   3.- La protection des données personnelles : les nouvelles obligations
   européennes de la RGPD :

   - Prévenir les effets discriminatoires

   - Une protection des citoyens contre les abus du profilage

   Compte-rendu

   Environ 150 lycéens des classes terminales et préparatoires seront
   réunis pour donner leur point de vue et répondre à 12 questions sur les
   thèmes suivants : - L'Europe de la défense et la défense de l'Europe -
   La France dans l'Europe de la défense - L'Europe de l'armement Cette
   consultation citoyenne s'inscrit dans le cadre des consultations
   citoyennes lancées par la Ministre des Armées avec le concours de
   l'IHEDN, partenaire du trînome académique et la délégation militaire
   départementale de la Manche.

   Compte-rendu

   Objectif : L’objectif de cet évènement est à la fois de susciter un
   débat sur l’Europe de la défense et d’affiner la compréhension des
   salariés de ses enjeux pour Safran. Déroulé : Accueil par le PDG de
   Safran Electronics & Defence, introduction sur les enjeux de l’Europe
   de la défense et zoom sur le positionnement de Safran puis débat avec
   l’auditoire sur l’Europe de la défense.

   Compte-rendu

   Les différences économiques et sociales entre les régions d’Europe sont
   importantes. La politique de cohésion territoriale de l'Union
   européenne tente de corriger ces inégalités sans que nous en soyons
   forcément conscients. Le repli sur soi, le nationalisme, le populisme
   qui se développent en Europe et dans le monde menacent aujourd’hui
   l’existence même de l’Union européenne et par conséquent tous ces
   mécanismes de solidarité. Ne trouvez-vous pas qu’il est urgent d’en
   parler ? Venez ainsi partager vos réflexions sur le devenir de l’Union
   européenne, son rôle dans le monde comme dans la vie quotidienne de ses
   citoyens.

   Le projet s'inscrit dans un calendrier du 20 septembre au 31 octobre
   2018. Des jeunes guyanais (étudiants, services civiques, actifs,
   inactifs...) se mobilisent, constituent un réseau pour agir dans le
   cadre des consultations citoyennes : réalisation de webvideos,
   micro-trottoirs et diffusion sur les réseaux sociaux, sites internet,
   et tout support. Ils exportent les valeurs européennes en présentant au
   parlement National des Jeunes du Suriname la charte des droits
   fondamentaux dans le cadre de la délégation du 15 octobre 2018 relative
   à la construction du dialogue structuré de la jeunesse avec les
   décideurs. Au retour, alors que la campagne web se poursuit en France,
   ils organisent et participent aux consultations citoyennes sur la base
   spatiale de Kourou où ils rencontreront des jeunes du monde entier en
   stage ou en poste. Les jeunes participent à une émission de radio
   locale qui diffuse sur toute la Guyane. Clôture par un recueil de
   propositions / recommandations des jeunes dans le cadre d'une campagne
   massive de diffusion des idées qui auront été retenues.

   Compte-rendu

   Des jeunes qui sont actuellement accueillis dans le dispositif
   "Garantie Jeunes" mis en place par l'Union européenne sur le territoire
   dunkerquois, auront l'occasion de s'exprimer sur l'Europe telle qu'ils
   la souhaitent. L'animation de l'activité sera assurée par Maria Hocquet
   chargée de développement à la Maison de l'Europe, avec la série de
   question initiée par les citoyens européens réunis par la Commission
   européenne en mai 2018. L'interaction se fera avec l'application Slido.

   Compte-rendu

   L’association Demain Falaise, adhérente du CREPAN, répond à
   l’invitation du CESER Normandie sur l’organisation d’une consultation
   européenne, (session de juin 2018) Le thème principal est le
   développement durable, en particulier dans le domaine economique C’est
   une organisation multi partenariale où seront impliqués les acteurs du
   Pays de Falaise, associations culturelles, d’insertion,
   environnementale (éducation à l'environnement, sport de nature....),
   les acteurs économiques engagés dans une démarche DD, l’économie
   agricole. La municipalité et la CdC ont la volonté de porter cette
   consultation en rapport avec leurs politiques ( environnement, économie
   sociale et solidaire , développement éco, PCAET, ...). Le point d’orgue
   sera une rencontre autour du 5 octobre, le CREAN l'animera, les
   modalités en sont encore à préciser : La trame de cette rencontre : 60%
   information sur l’organisation de l'EUROPE, le développement durable et
   la transition énergétique, et 40% d'échanges et questionnements.
   Préalablement des interventions sont prévues dans les collèges et
   lycées. Un Stand sur le marché de la ville permettra également de
   promouvoir le questionnaire en ligne. Car les citoyens sont le
   récepteur recherché de ces opération.

   www.paysdefalaise.fr

   www.falaise.fr

   www.crepan.org

   www.europe-crean.eu

   Après avoir réalisé plusieurs débats dans les classes après la venue de
   Mme Loiseau le 10 septembre et la réalisation de 450 consultations
   citoyennes en ligne par des lycéens de la cité scolaire d'Apt, nous
   organisons des "plénières" rassemblant des élèves de classes variées
   (troisième, seconde, première et terminale). Les débats seront animés
   par des professeurs et par des personnes de ACE Assocaition des
   Citoyens d'Europe/

   Après avoir réalisé plusieurs débats dans les classes après la venue de
   Mme Loiseau le 10 septembre et la réalisation de 450 consultations
   citoyennes en ligne par des lycéens de la cité scolaire d'Apt, nous
   organisons des "plénières" rassemblant des élèves de classes variées
   (troisième, seconde, première et terminale). Les débats seront animés
   par des professeurs et par des personnes de ACE Assocaition des
   Citoyens d'Europe/

   Après avoir réalisé plusieurs débats dans les classes après la venue de
   Mme Loiseau le 10 septembre et la réalisation de 450 consultations
   citoyennes en ligne par des lycéens de la cité scolaire d'Apt, nous
   organisons des "plénières" rassemblant des élèves de classes variées
   (troisième, seconde, première et terminale). Les débats seront animés
   par des professeurs et par des personnes de ACE Assocaition des
   Citoyens d'Europe/

   Compte-rendu n°1

   Compte-rendu n°2

   Après avoir réalisé plusieurs débats dans les classes après la venue de
   Mme Loiseau le 10 septembre et la réalisation de 450 consultations
   citoyennes en ligne par des lycéens de la cité scolaire d'Apt, nous
   organisons des "plénières" rassemblant des élèves de classes variées
   (troisième, seconde, première et terminale). Les débats seront animés
   par des professeurs et par des personnes de ACE Association des
   Citoyens d'Europe.

   Après avoir réalisé plusieurs débats dans les classes après la venue de
   Mme Loiseau le 10 septembre et la réalisation de 450 consultations
   citoyennes en ligne par des lycéens de la cité scolaire d'Apt, nous
   organisons des "plénières" rassemblant des élèves de classes variées
   (troisième, seconde, première et terminale). Les débats seront animés
   par des professeurs et par des personnes de ACE Assocaition des
   Citoyens d'Europe

   Soirée citoyenne sur le sujet européen

   Compte-rendu

   Tables rondes animées par des intervenants sur des thématiques telles
   que - l'Education en Europe pour les expatriés

   - Erasmus

   - l'empathie à l'école

   - l'accueil des enfants à besoins spécifiques.

   Compte-rendu

   Réunion des résidents dans le cadre des consultations citoyennes.

   Compte-rendu

   A quelques mois des élections européennes, l’accueil des migrants reste
   au cœur des discussions politiques entre Etats membres, partis
   politiques et institutions européennes. De nouvelles propositions de la
   Commission européenne pour réformer la politique migratoire sont à
   l'étude, mais l'espoir de trouver un terrain d'entente avant mai 2019
   semble faible. Accueil des migrants : l'Europe est-elle en crise ?
   Venez vous informer et exprimer votre avis ! Pistes-Solidaires-Centre
   d’Information Europe Direct de Pau Pays de l’Adour et le Centre social
   de La Pépinière vous invitent au débat : “L’accueil des migrants :
   l’Europe est-elle en crise ?” qui se tiendra le mardi 02 octobre à
   18h30 Centre Social de La Pépinière 6 Avenue Robert Schuman PAU Avec la
   participation de Monsieur Patrick Martin Genier, conférencier Team
   Europe (réseau d’experts indépendants qui mettent leur expertise au
   service des acteurs locaux), et à l’aide d’une méthode de démocratie
   participative, le débat a pour objectif de créer un espace de réflexion
   et de discussion objective sur la question des migrants, tout en
   informant sur les mécanismes européens et les programmes mis en place
   au niveau local. Nous vous invitons à venir échanger et questionner les
   politiques européennes en matière de migration, tout en exprimant vos
   attentes sur les sujets. Venez faire entendre votre voix!

   Débat ouvert aux membres du Codev du Val-de-Marne et aux acteurs
   économiques, sociaux et culturels du Val-de-Marne : Que représente pour
   nous l'Europe ? Quels enjeux aujourd'hui pour la construction
   européenne ? Avec la participation de Pierre-Emmanuel Guigo, maître de
   conférences d'histoire à l'Université Paris Est Créteil

   Compte-rendu

   Ateliers participatifs sur le thème de l'Europe avec les membres des
   conseils citoyens de Poitiers et du Conseil de Développement
   Responsable de Grand Poitiers. Après un quizz ludique sur l'Europe pour
   lancer la soirée, 3 thèmes seront abordés en petit groupe dans ces
   ateliers pour favoriser la parole de tous : « Pour vous c’est quoi
   l’Europe , que m’évoque ce thème ? » afin de générer la discussion et
   les idées. Un deuxième atelier : « Quels sont les défis/déceptions à
   surmonter ? ». Dernier atelier : une fois les défis identifiés, «
   quelles solutions et propositions pour résoudre ces défis ? ». Pour
   conclure, les principaux aspects seront restitués en plénière.

   La radio européenne Euradio et le Mouvement Européen ( France
   s'associent pour proposer une consultation citoyenne radiophonique.
   Posez vos questions en amont de l'événement sur et en direct via la
   page suivante : mouvement-europeen.eu/les-citoyens-au-micro/ et en
   direct au standard d'Euradio.

   Compte-rendu

   La radio C-lab souhaite, dans le cadre d'un projet national porté par
   Radio Campus France, proposer un plateau radio au cœur du campus, au
   sein de la Bibliothèque Universitaire Centrale. En mobilisant à la fois
   le secteur associatif local, la communauté scientifique universitaire,
   et les jeunes auditeurs de C-lab, la radio désire fédérer un maximum de
   participants et de regards autour des attentes de la jeunesse vis à vis
   de l'Europe. Pour cela, un plateau de 2h sera réalisé, ouvert à la
   participation de tous, avec une proposition d'enregistrement type
   "livre d'or" à l'issue du plateau.

   Compte-rendu

   En s’appuyant sur le principe du world café (pédagogie active
   permettant la participation d'un plus grand nombre), nous souhaitons
   faciliter le dialogue constructif et le partage de connaissances et
   d’idées. L’objectif est de permettre aux participants de débattre de la
   question ou du sujet en petits groupes autour de tables. À intervalles
   réguliers, les participants changent de table. Les conversations en
   cours sont alors enrichies par les idées issues des conversations
   précédentes avec les autres participants. Au terme du processus, les
   principales idées sont résumées au cours d’une assemblée plénière et
   les possibilités de suivi sont soumises à discussion.

   Compte-rendu

   Débat au sein de l'établissement à destination des élèves de la 3ème à
   la terminale. Evénement participatif organisé par les élèves de
   l'établissement dans le cadre d'un club. Contributions par écrit et sur
   internet et débats en présentiel. La consultation est le projet qui
   inaugure la fondation d'un club "Parlement européen des Jeunes" pour
   pérenniser les activités de débat sur l'Europe dans l'établissement.

   Compte-rendu

   Apprentissage du débat participatif par deux classes de jeunes en
   seconde : rechercher les informations pertinentes, argumenter, exprimer
   une opinion citoyenne et prendre en compte celle des autres. Evaluer
   l’intérêt d’avoir une approche européenne pour enjeux sociétaux comme
   la santé. Encourager la multiplicité des points de vue et l'échange.

   Compte-rendu

   Radio U, profite des Erasmus Day pour s'intéresser au logement des
   étudiants en Europe : Tensions immobilières dans les grandes villes
   européennes, précarité des logements mais aussi déplacements
   internationaux au sein de l'Europe et accueil des étudiants dans les
   résidences étudiantes. Comment se loge aujourd'hui les étudiants
   européens? 1 court métrage et 5 intervenants : étudiants ou
   spécialistes de ces questions, viendront nourrir la réflexion qui se
   veut ouverte à tous et à toutes. Sous forme de forum de discussion, la
   parole pourra circuler parmis le public tout au long de l'échange. En
   partenariat avec Brest Métropole, le festival Européen du film court de
   Brest et le Beaj café.

   Organisation d'un forum citoyen sur le parvis de la mairie de Bandrélé

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne à l'Université de La Rochelle Programme Erasmus,
   citoyenneté européenne et Europe durable Le programme Erasmus, initié
   il y a 30 ans a rencontré un grand succès, avec des histoires
   "européennes" remarquables, qui ont été illustrées récemment, partout
   en Europe, avec le million de "bébés Erasmus" (enfants nés grace au
   programme européen). Ce programme a permis de développer chez les
   jeunes la notion de citoyenneté européenne et renforcer l'identité
   européenne. Aujourd'hui, la transition écologique, la mobilité durable,
   le développement durable sont au coeur de la stratégie européenne. La
   jeunesse et les futures générations sont celles qui seront les plus
   concernées par la mise en oeuvre de cet agenda. Cette consultation
   citoyenne propose d'ouvrir un débat sur l'Europe durable et la
   citoyenneté européenne dans la perspective du programme Erasmus.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des Journées Erasmus (Erasmus Days), nous organisons une
   Consultation Citoyenne au sein de l'établissement scolaire le samedi 13
   octobre 2018 de 16h à 18h. La thématique ainsi que l'horaire ont été
   décidés en accord avec le Maire de Milhaud et son équipe qui nous
   prêteront leur concours. 16h - Accueil du public 16h10 - 16h30
   Présentation de l'esprit et de l'organisation du débat et présentation
   de la thématique en quelques chiffres. 16h30 à 17h 45- Débat sur les
   enjeux et les propositions de solutions. 17h45 à 18h Mur d'expression
   libre 18h Moment convivial.

   Compte-rendu

   A l'occasion de la rencontre des Comités de jumelage de
   Loire-Atlantique. Cette consultation citoyenne ouverte à tous sera
   l'occasion d'échanger sur les enjeux rencontrés par l'Union européenne
   actuellement ainsi que sur la façon dont l'Europe se vit dans les Pays
   de la Loire. En présence de Michel Catala - Professeur des Universités,
   Directeur de l’Institut d’études européennes et globales, et de
   Jean-Marc Minier - Président de la Maison de l’Europe d’ANGERS, et
   membre du Comité directeur de la Fédération Française des Maisons de
   l’Europe.

   Compte-rendu

   Poids lourd économique, l’Europe a du mal à trouver sa place dans la
   révolution numérique, entre les Etats-Unis et la Chine dont les visions
   s’affrontent. Comment réussir à se distinguer et rendre universelle sa
   vision de la protection de la vie privée des citoyens ? · Intelligence
   Artificielle, robotique, véhicules autonomes, comment l'Europe se
   prépare ? · Quelle est la vision européenne de la société numérique ? ·
   Le RGPD, nouvelle charte universelle de la protection des données
   personnelles ?

   Compte-rendu

   Aller à la rencontre des citoyens français pour recueillir leur
   perception de l'Union Européenne, leur ressenti sur son fonctionnement
   et leur attente au travers de leur futur député européen.

   Compte-rendu

   Réunion d'écoute et d'échanges sur les enjeux de la ruralité en
   Touraine richelaise sous le prisme européen. Rencontre avec les acteurs
   de cette ruralité: élus, citoyens, agriculteurs, artisans,
   entrepreneurs et néoruraux investissant de nouvelles dynamiques pour
   discuter des difficultés, des attentes et des propositions afin de
   faire vivre l'Europe dans notre territoire. Pour nous aider à animer ce
   dialogue, M. Gastinel, membre du Team Europe, spécialiste de l'économie
   rurale, se joindra à nous.

   Compte-rendu

   Inscriptions via ce lien : https://goo.gl/forms/2NB3TDdYLeqP68173

   En présence d'un modérateur chargé de distribuer la parole, les
   participants seront invités à partager un temps de discussion sur le
   futur de la mobilité et du transport au sein des smart cities. Le débat
   sera encadré par deux experts, à savoir Karima Delli (député européenne
   et présidente de la commission du transport et du tourisme au Parlement
   européen) et Michel Derdevet (secrétaire général d’Enedis). Edouard
   Gaudot, membre du conseil d'orientation d'EuropaNova modérera ce
   dialogue citoyen.



   Compte-rendu

   Réunion plénière 3/4 d'heure - Lecture de la charte - Les participants
   écrivent sur une feuille 2 thèmes qu'ils veulent voir abordés -
   Collecte des feuilles et dépouillement, classement par thème.
   -Sélection de 4 ou 5 thèmes pour discussion en atelier Atelier de
   discussion: 1h / 1h30 - Répartition par groupe suivant les thèmes
   choisis - Désignation d'un responsable et d'un rapporteur par groupe -
   Constats: raison du choix du thème par chaque participant à l'atelier.
   - Idées qui ressortent de ces constats - Propositions concrètes
   Rédaction des idées et propositions sur les documents fournis.
   Assemblée plénière de restitution 3/4 d'heure / 1 heure Même schéma de
   réunion qu'à Albertville qui a très bien fonctionné.



   Compte-rendu

   Réunion avec les membres des associations de Chambéry et de ses
   environs (5 Jumelages, associations de quartier, etc..) . Réunion
   plénière: 3/4 d'heure - Préambule: présentation de la charte - Ecrire 2
   thèmes que l'on souhaite aborder sur des feuilles - Collecte des
   demandes et dépouillement, classement par thèmes. - Sélection des 4 ou
   5 thèmes retenus pour les discussions. - Répartition de l'assemblée en
   4 ou 5 groupes et désignation des responsables et rapporteurs de chaque
   groupe. Travail en atelier: 1h /1h30. - Constats: chacun s'exprime sur
   le sujet qu'il a choisi et pourquoi. - Idées: issues des constats -
   Synthèses des idées sous forme de propositions concrètes - Report sur
   les documents mis à disposition Assemblée plénière de restitution: 3/4
   d'heure/ 1h00. C'est le format utilisé à Albertville que nous
   reprendrons. Il a parfaitement fonctionné.

   Message sera envoyé à tous les jumelages du plateau chambérien
   (Franco-allemands et autres) ainsi qu'aux associations de Chambéry.
   Intervention Radio France Bleu pays de Savoie Intervention RCF Chambéry
   PQR: le Dauphiné, la vieNouvelle et l'Essort Savoyard Affiches et
   flyers

   Compte-rendu

   Accueil par Mme la Préfète, après une très rapide présentation par les
   4 PLIE de leurs actions phares avec témoignages à l’appui, répartition
   du public en petits groupes sur des espaces aménagés et réponse au
   Quizz et questions /réflexions et propositions pour l’Europe , retour
   en plénière pour une synthèse des questions, réponses et échanges avec
   la salle.



   Compte-rendu

   Dynamique Emploi est une structure associative qui assure le portage
   d’une Mission Locale et d’un PLIE. Nous organisons ce vendredi 28
   septembre 2018 un job dating/forum dédiés à l’alternance et à
   l’apprentissage. Au cours de cet évènement, en partenariat avec la
   DIRECCTE, nous proposons une conférence dédiée à la promotion du
   dispositif APPRENTISSAGE ERASMUS et à la mobilité internationale ;
   cette conférence permettra à des jeunes ayant vécu une expérience
   internationale de témoigner devant le public éligible à l’apprentissage
   afin de susciter des vocations et d’envisager la mobilisation de ce
   dispositif APPRENTISSAGE ERASMUS pour ceux qui seraient intéressés.

   Compte-rendu

   Cette consultation s'adresse aux étudiants de 2 année de l'université
   Paris 1, venant de tous horizons. Elle consistera en un échange avec
   des experts, professeurs et professionnels sur la thématique de la
   démocratie européenne. Les étudiants procéderont eux-mêmes à la prise
   de note et à la synthèse. Ils prépareront les questions.



   Il s'agit d'organiser des moments d'échanges et de réflexion afin de
   permettre à tous les citoyens (dans ce cas des lycéens) d'exprimer
   leurs attentes et préoccupations quant à l'avenir de l'Europe et de les
   sensibiliser sur cette thématique.



   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes, le Pôle Affaires
   Européennes de la Collectivité Territoriale de Guyane a choisi
   d'échanger avec des jeunes de l'Université de Guyane (environ 150
   participants). "Mon Europe" est un moyen évoquer avec eux la perception
   qu'ils ont de l'Europe sur le territoire guyanais et plus largement du
   rôle de l'Europe dans leur quotidien. Nous allons aborder ces aspects
   par le biais de thématiques afin de recueillir leurs ressentiments.
   Nous pourrons également éclairer les participants sur les actions de
   l'Europe en Guyane.



   Compte-rendu

   Avec l'accord, le soutien des proviseurs des lycées nous allons
   organiser deux forums avec des élèves de terminales majeurs ou en passe
   de l'être fin d'année pour les prochaines élections européennes.

   Une introduction sera présentée par la Députée, suivi d'une
   présentation historique du contexte de la création de l'union
   européenne. Suivi du déroulé des questions du questionnaire officiel
   complété des questions des étudiants. Durant cet échange trois
   animateurs retranscrirons les informations. En fin d'animation un
   rappel des informations sera repris afin de démontrer le sérieux de
   l'entretien.

   Députée Nicole Trisse. 5 ème circonscription de la Moselle. Membre de
   la Commission de la Défense nationale et des forces armées Présidente
   de la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe. Vice-Présidente de l'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe.



   Compte-rendu

   Avec l'accord, le soutien des proviseurs des lycées nous allons
   organiser deux forums avec des élèves de terminales majeurs ou en passe
   de l'être fin d'année pour les prochaines élections européennes.

   Une introduction sera présentée par la Députée, suivi d'une
   présentation historique du contexte de la création de l'union
   européenne. Suivi du déroulé des questions du questionnaire officiel
   complété des questions des étudiants. Durant cet échange trois
   animateurs retranscrirons les informations. En fin d'animation un
   rappel des informations sera repris afin de démontrer le sérieux de
   l'entretien.

   Députée Nicole Trisse. 5 ème circonscription de la Moselle. Membre de
   la Commission de la Défense nationale et des forces armées Présidente
   de la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe. Vice-Présidente de l'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe.

   Compte-rendu

   Le projet est d’informer sur les mobilités européennes au cours du
   festival tam-tam, qui attirent beaucoup de jeunes en quêtes
   d’informations et de bons plans. Le but est aussi de rendre visible la
   maison de l’Europe de rennes et informer sur les questions européennes
   que les participants peuvent se poser. L’idée est donc de créer un
   échange avec les jeunes autour de l’union européenne et de la vision
   qu’ils en ont. il sera ainsi intéressant d’orienter la discutions sur
   la citoyenne européenne et qu’ils expriment leurs attentes sur
   l’avenir.

   Voici un échantillon des questions que nous allons poser : Qui êtes
   vous ? Quel âge avez-vous ? Qu’est ce que l’Union Européenne pour vous
   ? De quoi serez-vous privé si vous n’étiez plus citoyen européen ?
   Connaissez-vous les aides financières de l’Europe concernant la
   mobilité des jeunes ?



   Compte-rendu

   Diffusion du webdocumentaire "Toi d'Europe". http://toideurope.eu
   Discussion avec les ambassadeurs culturels de la ville d'Angers.
   http://www.angers.fr/l-action-municipale/relations-internationales/les-
   ambassadeurs-un-dispositif-dynamique-et-original/index.html

   Participation de la maison de l'Europe. Captation audio des
   discussions.



   Compte-rendu

   Lors de la journée défense et citoyenneté organisée par le CSN, le Pôle
   Affaires européennes a été convié pour échanger sur l'Europe auprès de
   jeunes. Une quarantaine de jeunes sont attendus. Le PAE pourra donc
   discuter de leur vision de l'Europe et de son intervention sur le
   territoire.



   Compte-rendu

   Une conférence débat est organisée par le Centre d'information sur
   l'eau et l'Union Nationale des Associations Familiales (UNAF) autour de
   la proposition de révision de la directive 98/83/CE. Cette directive
   dite "Eau potable" plaide en faveur d’une transparence accrue en ce qui
   concerne les questions liées à l’eau et l’accès des consommateurs à des
   informations récentes.

   - Qu'en pensent les consommateurs ?

   - Quelles sont leurs attentes ?

   - La révision de la directive est-elle en mesure d’y répondre ?

   Des questions à débattre avec les consommateurs durant cet échange.



   Une consultation citoyenne sur l’Europe, organisée avec le soutien de
   la mairie de Bouzonville et avec la participation de Madame la députée
   Hélène ZANNIER et de Monsieur le Maire Denis PAYSANT, aura lieu à
   Bouzonville le samedi 29 septembre 2018 à 16h00.

   L’objectif : donner la parole aux Bouzonvillois et aux Bouzonvilloises
   afin de recueillir leurs attentes, critiques et suggestions sur
   l’Europe, celle dont ils veulent et celle dont ils ne veulent pas.
   Qu’appréciez-vous de l’Europe…ou pas ?! Dans quels domaines
   devrait-elle plus, ou moins, intervenir ? Que vous apporte-t-elle dans
   votre vie quotidienne et quelle valeur ajoutée pourrait-elle avoir ?

   Karine Caunes, spécialiste des questions européennes, sera là pour
   animer le débat et apporter des éléments complémentaires d’information
   sur l’Union européenne, son fonctionnement et les politiques menées à
   la demande des participants. Cette consultation est ouverte à tous,
   transparente et non partisane.

   Le compte-rendu du Forum sera publié sur le site interne dédié
   www.quelleestvotreeurope.fr et transmis au Ministère de l’Europe et des
   Affaires étrangères pour faire ensuite partie d’une synthèse européenne
   qui sera officiellement remise aux chefs d’Etat et de gouvernement à
   l’occasion du Conseil européen de décembre 2018.

   Quelle est votre Europe ? Venez nous le dire et partager un moment
   convivial tous ensemble !

   Compte-rendu

   Projet pédagogique autour de l'agriculture et l'alimentation. Des
   élèves de 2nde s'informent sur la situation actuelle et vont à la
   rencontre de professionnels. Leurs travaux sont comparés avec ceux
   d'élèves de Roumanie par le biais d'un projet etwinning. La mise en
   commun des travaux et la rencontre par visio-conférence des classes
   permettra de croiser les regards sur des enjeux communs ou non. Le
   bilan sera envoyé au Secrétariat des Consultations européennes.



   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations, les Jeunes Européens, le député Bruno
   Studer et la Ville de Bischheim vous proposent une soirée de débat sur
   l'avenir de l'Union européenne. Venez débattre, donner votre avis et
   exprimer vos propositions !

   Avec la participation de

   - Bruno Studer, député, président de la commission des affaires
   culturelles et de l'éducation

   - Jean-Louis Hoerlé, maire de Bischheim

   - Hervé Moritz, président des Jeunes Européens - France

   Débat ouvert à toutes et à tous. Animations ludiques proposées par les
   Jeunes Européens - Strasbourg.

   Compte-rendu

   Rencontre inspirante et débat avec Pascal Durand, député européen.



   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.



   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Réunion de l'ensemble des représentants des organisations syndicales
   salariées et des organisations professionnelles du département des
   Yvelines sur ce thème suscitant des positionnements très différents
   selon les partenaires sociaux

   - Présentation des axes d'actions de l'unité départementale sur ce
   thème et les évolutions législatives

   - Recueillir les attentes, les craintes, les souhaits, les propositions
   de ces acteurs quant à la législation européenne et son application
   dans notre Etat.


   Compte-rendu

   Comprendre l’Europe d’aujourd’hui à travers l’histoire des Balkans :
   c’est tout l’objet de l’ouvrage de Jean-Arnault Dérens et Laurent
   Geslin, à la fois récit de voyage et reportage d’après-guerres.

   Venez en débattre avec eux, lors d’une rencontre publique de
   l’Observatoire des Balkans de la Fondation Jean-Jaurès.

   Dans l’essai Là où se mêlent les eaux. Des Balkans au Caucase, dans
   l’Europe des confins (Éditions La Découverte, 2018), Jean-Arnault
   Dérens, rédacteur en chef du Courrier des Balkans, et Laurent Geslin,
   géographe et journaliste, nous plongent dans une région fort méconnue –
   les Balkans – mais dont les enjeux politiques, sociaux et économiques
   sont pourtant cruciaux alors que l’Europe traverse une crise profonde.

   La rencontre avec les deux auteurs sera animée par une journaliste du
   Courrier des Balkans.

   Vous ne pourrez pas être des nôtres ? Suivez le débat en direct sur
   notre site le 9 octobre à partir de 18h30 !



   Compte-rendu

   Organisation d'ateliers avec les jeunes apprenants autour de leur
   perception de l'Union européenne.



   Compte-rendu

   Réflexion autour de la perception par les jeunes de l'UE.



   Compte-rendu

   Portée par l’association E-Society du Master Affaires européennes
   présidée par Rose Bergé et à l’initiative de Romain Gerardi, l’idée est
   d’organiser au sein de Sciences Po Lyon une consultation citoyenne sur
   l’Union européenne. Labellisé par le Secrétariat général des
   consultations citoyennes, cet évènement vise à contribuer à stimuler la
   réflexion collective sur l'Europe au sein de notre école. Afin
   d’apporter un regard expert sur le sujet de l’Europe, cet événement
   pourrait faire intervenir différentes personnes. Julien Ranc, président
   du Mouvement européen, et Sébastien Celle, président des Jeunes
   européens, nous ont déjà confirmé le fait qu’ils seraient heureux d’y
   participer. Nous envisageons également de faire intervenir une ou un
   membre de la Maison de l'Europe. Afin de faire évoluer la discussion,
   cette consultation pourrait être modérée par Cécile Robert, directrice
   du Master Affaires européennes.



   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Les deux séances seront basées sur un support pédagogique conçu par
   l’Arbre des Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une
   association fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à
   ouvrir la science aux citoyens et plus particulièrement aux jeunes
   (13-20 ans), dans une volonté d’éveil de l’esprit critique et de
   sensibilisation aux sciences. Elle fédère un réseau de 350
   scientifiques en France et développe des dispositifs de médiation
   scientifique innovants selon une double logique de mixité sociale et
   d’animation des territoires et s’implique particulièrement sur le débat
   des jeunes depuis 2011. Des lycéens vont pouvoir discuter de différents
   enjeux autour des données personnelles et du nouveau règlement général
   de protection des données en Europe.

   Chaque séance est prévue en 3 phases :

   - Une première session sur la définition de ce qu’est une donnée
   personnelle

   - Un premier jeu de discussion durant lequel les élèves devront
   débattre du caractère possible puis souhaitable ou non de certaines
   situations de manipulation des données personnelles.

   - Un deuxième jeu de discussion permettant de prioriser des
   propositions sur l'impact du nouveau règlement et débattre autour des
   choix de chacun. Les préoccupations des élèves et les résultats des
   différents jeux de discussion seront restitués en fin de séance.

   Compte-rendu

   Compte-rendu général des consultations transfrontalières

   L'Institut Jacques Delors et la Mission Opérationnelle Transfrontalière
   organisent, en collaboration avec leurs partenaires locaux, une
   consultation citoyenne à Haguenau le 25 octobre 2018 dans le cadre d'un
   cycle de consultations transfrontalières organisées sur l'ensemble du
   territoire. Cet événement portera plus particulièrement sur les
   thématiques de la transition énergétique, de la consommation, le
   transport et la santé ou encore de l'éducation et la formation, en
   transfrontalier et en Europe. Des méthodes pédagogiques participatives
   seront utilisées tout au long de la consultation afin de permettre à un
   maximum de citoyens de participer à l’évènement. Des ateliers
   participatifs sont prévus afin de faire remonter les questions des
   citoyens à quelques experts présents dans la salle. Un modérateur
   animera les débats, entre les questions posées par la salle et les
   réponses des intervenants. Les questions et propositions citoyennes
   permettront ensuite d'interpeller des personnalités locales et
   européennes qui débattront alors avec les citoyens.



   Consultation en ligne.

   Recueil des préoccupations et attentes des Guyanais sur l'Europe via un
   sondage en ligne et un micro-trottoir.



   Compte-rendu

   Atelier participatif sur le thème "la jeunesse et l'Europe" à
   l'attention d'étudiants de tout horizon. L'atelier sera animé en
   partenariat avec la Maison de l'Europe Occitanie, l'association les
   Jeunes Européens de Toulouse ainsi que l'association étudiante Cactus.



   Compte-rendu

   Nous proposons le mardi 3 octobre de 10h30 à 15h00 au Parlement
   européen de Strasbourg, une consultation citoyenne sur la thématique
   "La sécurité en Europe". Accueillis par M. Gilles Pargneaux député
   européen, les citoyens pourront non seulement découvrir de l'intérieur
   une de leurs institutions européennes, son rôle et son fonctionnement ;
   mais aussi et surtout dialoguer et échanger leurs points de vue avec le
   parlementaire présent. La consultation citoyenne se poursuivra alors
   même sur le trajet retour puisque d'une part nous soumettrons aux
   participants les questions de la consultation en ligne, et d'autre
   part, Philippe Tabary, conférencier Team Europe, alimentera le débat
   afin de recenser un maximum d'attentes européennes

   Compte-rendu

   Nous proposons aux participants d'exprimer leurs propositions et leurs
   attentes sur la place du citoyen européen, et plus particulièrement sur
   son rôle dans l’évolution des politiques concernant l’environnement et
   la santé, La réflexion sera engagée à partir de l’exemple concret du
   projet de la Commission Européenne sur l’interdiction des objets
   plastiques à usage unique, Débats animés par Alain Réguillon Maison de
   l'Europe et des citoyens européens – Lyon, avec la participation de
   Jean-Paul Besset, ex député européen, de Jean-Paul Villé (Team Europe)
   et de citoyens engagés localement dans les domaines de l’environnement
   et la santé en tant que professionnels, acteurs économiques ou membres
   actifs d’associations, qui viendront apporter leur témoignage sur leur
   engagement."

   Compte-rendu

   Interventions de Benoît FRIBOURG-BLANC (Chef de projets européens à
   l'Office International de l'Eau) et d’Olivier RAYNARD (Directeur de la
   délégation Poitou-Limousin de l'Agence de l'Eau Loire-Bretagne) suivies
   de questions et de prises de parole de la part des participants.

   Compte-rendu

   Compte-rendu général des consultations transfrontalières

   Cette consultation citoyenne transfrontalière est une composante d’un
   cycle de consultations co-organisé par la Mission Opérationnelle
   Transfrontalière, l’Institut Jacques Delors et leurs partenaires
   locaux. Cet événement franco-italien portera plus particulièrement sur
   les thématiques de la citoyenneté, la formation, l'emploi, et la
   mobilité en transfrontalier et en Europe. Il est co-organisé par le
   Mouvement européen Alpes Maritimes, l'Académie des Alpes Maritimes, la
   Métropole NCA, le Rectorat de Gènes, et le Mouvement européen - France.
   Des méthodes pédagogiques participatives seront utilisées afin de
   permettre à un maximum de citoyens de participer à l’événement. Nous
   organiserons ainsi un nuage de mot physique, auquel participeront
   l'ensemble des citoyens en brandissant les mots auxquels leur font
   penser les thématiques abordées et auxquels les élus présents pourront
   réagir, entamant ainsi un dialogue interactif entre élus et citoyens.
   S'ensuivra un échange avec la salle qui passera à la fois par des
   questions et réponses orales, mais aussi par la possibilité donnée à
   ceux ne pouvant ou ne souhaitant pas prendre la parole de déposer des
   questions/suggestions sur des post-its que nos modérateurs regrouperont
   pour les poser/proposer aux intervenants Enfin, lors d’un cocktail, une
   urne sera à disposition des citoyens leur demandant de s’exprimer sur
   des questions issues du questionnaire en ligne sur la plateforme de la
   Commission Européenne, et faisant le lien avec celle-ci. Nous ferons
   remonter l’ensemble de ces contributions dans le document de
   restitution

   Compte-rendu

   Soirée d'échanges sur les idées des Bouscataises et des Bouscatais sur
   l'avenir de notre Union européenne.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne interne réservée aux employés SNCF La
   consultation vise à faire appel à l’expérience des participants et de
   susciter la discussion sur des thématiques telles que l’intermodalité,
   la billetterie intégrée et dématérialisée, information des voyageurs
   sur leurs droits, les infrastructures, l’avenir de la mobilité
   (automatisation des modes, transport programmé et/ou à la demande,
   émergence de nouveaux modes et de carburants alternatifs…).

   Compte-rendu

   Consultation étudiante sur l'avenir de l'Union Européenne avec ateliers
   et débat participatif animé et co-construit par la communauté
   universitaire avignonnaise.

   Compte-rendu


   Rencontre entre Madame la Garde des Sceaux et les étudiants de seconde
   année de la classe préparatoire ENS Rennes D1 du Lycée Gustave Eiffel
   de Bordeaux. Les étudiants s'exprimeront sur le droit, la justice et la
   jeunesse dans l'Union européenne.

   Compte-rendu

   L’objectif de cette consultation citoyenne est de proposer à un public
   éloigné des préoccupations européennes un temps de débat s'appuyant sur
   leur expérience interculturelle / mobilité, et de développer leur
   sentiment d'appartenance à l’Europe. Deux temps sont proposés sur la
   journée (cf. document descriptif complémentaire) : - des ateliers le
   matin - un débat l'après-midi Le questionnaire "des consultations
   citoyennes sur l'Europe" a été soumis aux 450 élèves du lycée et a été
   dépouillé par une classe qui en présentera les grandes tendances et les
   questions... lors du débat.

   Compte-rendu

   En vue des élections européennes, Radio Campus Paris (93.9FM) organise
   une fête de l'Europe à sa façon. Au programme, une émission autour des
   lanceurs d'alerte enregistrée en public, suivie d'un débat participatif
   où on vous donnera la parole. La soirée terminera par un DJ Set pour
   découvrir des sons des quatre coins de l'Europe.

   Compte-rendu

   Après l'initiative de la Commission européenne en faveur de la
   responsabilité sociétale des entreprises (RSE) en 2011, et l'adoption
   de la "directive RSE" en 2014, où en est la mobilisation des acteurs
   européens en faveur de la RSE ? Rendez-vous à France Stratégie où la
   Plateforme RSE organise le débat, introduit par la présentation par
   Karen DIAZ (Global Reporting Initiative) d'une analyse de l'application
   de la directive RSE dans les Etats membres de l'UE.

   Compte-rendu


   Consultation Citoyenne sur l’Europe organisée autour de trois ateliers
   thématiques simultanées et restitution en présentation commune à la fin
   de l’événement. Les ateliers seront animés, entre autres, par des
   représentants de l’Agence Française pour le Développement et de
   l’Action Contre la Faim. Inscription via le site :
   https://www.weezevent.com/consultation-europeaid-grenoble .


   https://pulseofeurope.eu/fr/

   https://www.univ-grenoble-alpes.fr/



   Compte-rendu

   Le projet consiste à rassembler une audience transnationale d'environ
   150 à 250 citoyens (citoyens en général, électeurs pour la première
   fois et éventuellement aussi des multiplicateurs locaux) qui acceptent
   de participer à trois événements successifs. Notre projet, financé par
   la Commission européenne en collaboration avec les Centres
   d’information Europe Direct autour de la frontière franco-italienne,
   implique un groupe transnational de citoyens italiens, originaires des
   provinces du Piémont et de la Vallée d’Aoste (animés par 4 CIED), ainsi
   que de citoyens français issus de la Région Auvergne Rhône-Alpes
   (animés par 6 CIED) : EDIC Torino, EDIC Cuneo, EDIC Vercelli, EDIC
   Valle d’Aosta, CIED Clermont Puy de Dôme, CIED Cantal, CIED Allier,
   CIED Grenoble, CIED Lyon et CIED Drôme Ardèche 240 participants sont
   attendus à Chambéry. Objectif : Ces projets ont pour objectif
   l'émergence d'une "opinion publique européenne" via des débats publics
   et un effort d'information en vue des prochaines élections européennes
   de mai 2019. Les 3 événements : Ils comprendront une partie informative
   et une partie de discussion où les citoyens pourront poser des
   questions et discuter entre eux. 1) L’Union européenne aujourd’hui :
   1/10/2018 à Chambéry Qu’est-ce que l’UE ? Quelles sont ses compétences
   ? Pourquoi l’UE affecte-elle nos vies quotidiennes ? Comment les
   décisions sont-elles prises ? Qu’en est-il de sa légitimité
   démocratique ? Comment cela impacte-t-il les souverainetés étatiques ?
   2) Le Futur de l’Union européenne : 1/2/2019 à Bardonecchia Quels sont
   les défis ainsi que les options pour l’évolution future de l’UE qui
   sera discutée dans le débat pour les élections européennes ? Qu’est ce
   qui, concrètement, est proposé ? 3) Mon vote compte ! : 22/03/2019 à
   Grenoble Quelles sont vos idées pour le futur de l’UE ? Est-ce que vos
   idées se retrouvent dans celles des familles politiques européennes ?
   Quel est le lien entre les programmes européens et votre vote aux
   élections européennes. Peu avant les élections européenne, en mai 2019,
   les programmes des différentes familles politiques européennes seront
   présentés aux citoyens afin qu’ils soient clairement informés au moment
   du vote

   Compte-rendu

   Le projet de Consultation Citoyenne sur l’Europe concernera l’ensemble
   des classes de la Section Internationale Britannique, de la Seconde à
   la Terminale, ce qui représente une soixantaine d’élèves. Il sera
   encadré par Fanny Dubray, professeure d’histoire-géographie en langue
   anglaise. L’ensemble du projet pédagogique se déroulera du 8 au 20
   octobre 2018. Après un cours introductif sur les migrations
   internationales, les élèves de chaque niveau seront guidés pour
   effectuer une recherche documentaire sur le thème qui leur aura été
   proposé. Cette recherche documentaire servira de base, dans un deuxième
   temps, à l’élaboration collective d’une série de propositions. Dans un
   troisième temps, les élèves rencontreront des témoins et membres du
   monde associatif, partageront leur expérience et pourront débattre de
   leurs propositions. Sont-elles réalistes ? Répondent-elles au problème
   posé ? Quelles conséquences pourraient-elles avoir ? Cette rencontre
   durera deux heures et se tiendra dans l’amphithéâtre du lycée. Les
   intervenants disposeront de 30 minutes pour se présenter et apporter
   leur éclairage sur la thématique des réfugiés. Chaque groupe d’élève
   présentera ensuite ses propositions, dont il débattra avec les
   intervenants. La rencontre s’achèvera par un récital de violon. Le soir
   de la rencontre des élèves avec les intervenants associatifs, une
   deuxième rencontre pourra être organisée avec les parents d’élèves.
   Quelques représentants des élèves présenteront alors leur travail aux
   familles avant de laisser place au débat avec les représentants
   associatifs. Cette rencontre aura lieu le 12 octobre 2018. Ce projet
   permettra d’aboutir à la veille des vacances de la Toussaint à une
   série de propositions que les élèves transmettront au ministère de
   l’Education Nationale et au ministère de l’Europe et des Affaires
   étrangères. Les échanges se tiendront en anglais avec les élèves et en
   français avec leurs familles.

   Compte-rendu

   Expression libre voire débat sur l'Europe de demain imaginée et
   projetée par des jeunes français et slovaques collaborant à un projet
   de commémoration de la première guerre mondiale(mémoires partagées et
   visions d'Europe, au passé, au présent, au futur).

   Dans le cadre de la consultation citoyenne, RIVAGES vous convie à un
   temps d'échange participatif ouvert à tous. Vous souhaitez faire
   entendre votre voix sur l'Europe. Vous souhaitez exprimer vos attentes
   vis-à-vis de l'Europe. Vous souhaitez faire des propositions pour
   l’avenir de l'Europe. Pour cela nous vous donnons rendez-vous le : 15
   octobre 2018 à 16h00 à l'Octav Place du Corps Franc Pommiès 65500 Vic
   en Bigorre Nous échangerons sur les thèmes suivants : Quels sont les
   défis / problèmes de l'UE aujourd'hui selon vous? Quelles sont les
   solutions / propositions que les associations et la jeunesse peuvent
   apporter?

   Compte-rendu

   Réunion publique labellisée consultation citoyenne sur l'Europe à
   Craponne.

   Compte-rendu

   Objectifs d’animations : causes/conséquences, propositions citoyennes -
   Atelier 1 : Enseignement supérieur, mobilité étudiante en UE Marina
   Burke, Directrice de l'Accompagnement de la Mobilité Internationale,
   CIUP - Atelier 2 : La question migratoire en Europe L’impact sur
   l’Europe et sur la France François Heran, Professeur au Collège de
   France, Directeur de l’Institut Convergences - Atelier 3 : Le
   numérique, ses enjeux et ses dérives Quel est le rôle de l’Europe ?
   Frédéric Bardolle, Directeur technique de la mission "Société
   numérique" à l'Agence du numérique (Ministère de l'Economie et des
   Finances) - Atelier 4 : L’écologie et la responsabilisation citoyenne
   Julien Vidal, "Ca Commence Par Moi" 365 éco gestes pour un impact
   positif Animation dynamique (questions cartons défit ou quizz géant)

   Compte-rendu

   L'événement prend place dans le séminaire d'intégration de la promotion
   2018-2019 de l'IHEST, dont le thème général se situe autour de
   "l'inconnaissance". Le concept regroupe à la fois ce qui est inconnu,
   ignoré et ce qui n'a encore jamais été expérimenté et ce qui ne peut
   pas être appris du fait de freins et de paradigmes sociaux,
   psychologiques, politiques, etc. Il guide la réflexion des auditeurs
   pour aborder des thèmes comme la société de la connaissance,
   l'éducation, l'économie, le secret et la transparence de l'information,
   mais aussi le changement global et le développement durable, la santé,
   la démocratie. dans ce contexte, il nous a semblé important de proposer
   aux auditeurs un débat autour du thème " démocratie et Europe". des
   chercheurs experts, sociologues, philosophes, économistes et physiciens
   enrichiront les réflexions des auditeurs.

   Compte-rendu

   Sanofi prévoit d’organiser un atelier participatif en octobre dans le
   cadre des consultations citoyennes sur l’Europe proposées par le
   Président de la République française. - Cet événement a pour objectif
   d’échanger sur les ambitions européennes pour l’innovation et les défis
   et opportunités pour développer cet immense potentiel. Cette
   problématique européenne étant également majeure pour les Etats
   membres, le rayonnement de la France, de ses entreprises et centres de
   recherches sera également soulevé. - Afin d’aborder la question de
   l’innovation en Europe et d’assurer un maximum d’interaction, après une
   introduction (contexte, objectifs etc.), l’atelier sera structuré
   autour d'une session de travail par petits groupes pour traiter des
   IDEES, DEFIS, SOLUTIONS (1h00). - Une session plénière sera ensuite
   dédiée à la présentation des conclusions de chaque groupe et la
   formulation commune de propositions pour favoriser l’innovation
   européenne.

   Consultation citoyenne avec 50 élèves volontaires issus de 4 classes de
   Première ES. Animation par Phiilppe LAVENTURE, professeur et membre du
   Bureau du MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET. 2 membres du MOUVEMEN EUROPEEN
   LOIRET assureront le secrétariat

   consultation citoyenne avec 39 élèves volontaires de 3 classes de
   Première, co animée par Madame Olivier, professeur
   d'histoire-géographie, et Monsieur Philippe Laventure, rofesseur et
   membre du bureau du Mouvement Européen LOIRET. Deux membre du Bureau du
   MOUVEMENT EUROPEEN LOIRET assureront le secrétariat

   Compte-rendu

   Réflexion autour de l'Europe et les artisans sont invités : chef
   d'entreprises artisanales responsable d'organisations professionnelles
   artisans landais européens agents administratifs du service économique
   de la CMA 40 agents de développement économique des EPCI club des
   créateurs landais prestataires de services, partenaires et signataires
   du pole de compétence juridique de la CMA 40

   En partenariat avec la Presse Fédéraliste, la Maison des Européens
   organise une rencontre-débat qui permet de traiter de l’actualité
   européenne. La formule. Elle laisse une large place aux questions que
   les participants se posent sur l’actualité européenne. Ainsi, un
   premier temps d’échanges permettent de répondre aux interrogations des
   personnes présentes, à partir de ce qu’elles sont retenues dans
   l’actualité. Un deuxième temps aborde un point particulier, permettant
   de mettre l’accent sur un sujet sensible. Le lieu. Symbolique de la vie
   lyonnaise, c’est dans l’un des plus anciens bouchons que nous tiendrons
   désormais ces temps d’information. Il nous a paru plus sympathique, car
   moins formel qu’une salle de réunion, de lancer cette nouvelle façon de
   traiter de l’actualité européenne. Un grand merci à son propriétaire
   qui met à notre disposition la salle Ripaille…mais que l’on ne s’y
   trompe pas, les nourritures seront purement journalistiques ! Les
   intervenants. Complices depuis plus de 10 ans pour animer ces temps de
   rencontres, Alain MALEGARIE et Alain REGUILLON interviennent pour
   répondre aux questions et développer l’actualité européenne.

   Discussion sur l'Europe de demain que souhaitent les élèves de 1L1, en
   insistant sur les thèmes qu'ils auront au préalable choisis de mettre
   en avant. Présentation de propositions concrètes à soumettre à la
   commission européenne dans le cadre de la consultation.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur le thème suivant: "Regards croisés sur la
   mobilité transnationale comme levier d'intégration professionnelle et
   d'employabilité" A cette occasion divers acteurs économiques, sociaux,
   ville, jeunes étudiants, apprentis, en recherche d'un emploi...sont
   invités à débattre sur le thème mentionné ci-dessus.

   Débat prévu dans le cadre de la commission plénière de la CRSA Pays de
   la Loire Thématique choisie conjointement par le président de la CRSA
   et le DG ARS.

   Ce forum est organisé par le MEDEF 92 et la Chambre de commerce et
   d'industrie des Hauts-de-Seine, Il sera très largement ouvert aux
   dirigeants d'entreprises de toutes activités, de toutes tailles,
   implantées sur les Hauts-de-Seine.

   Compte-rendu 1

   Compte-rendu 2

   Réunion organisée suivant le protocole: Séance plénière 3/4 d'heure
   avec lecture de la Charte en préambule Chaque participant écrit le
   thème qu'il souhaite abordé en un mot ou une phrase sur une feuille.
   Après dépouillement de ces propositions de thème regroupé par famille,
   création de 4 à 5 groupes de discussion en atelier. Nomination d'un
   responsable et d'un rapporteur dans chaque groupe. Discussions en
   atelier durant 1h/1h30 - Constats, - Idées, - Propositions Restitution
   et travail de synthèse 3/4 d'heure

   Compte-rendu

   Consultation sur les divers sujets par l'intermédiaire d'un atelier
   participatif animé de façon interactive via l'application Slido, avec
   les questions créées par le panel de citoyens européens réunis en mai
   2018 par la Commission européenne.

   Compte-rendu

   UNE EUROPE À UNIR ! AUTOUR DE LA BIOGRAPHIE DE PAUL COLLOWALD, PIONNIER
   D'UNE EUROPE À UNIR En présence de Paul Collowald et de Sabine Menu
   Sabine Menu, docteure en science politique, qui enseigne l’intégration
   européenne et le fonctionnement de l’Europe à l’EM Strasbourg Business
   School, vient de publier la biographie de Paul Collowald. La passion de
   Paul Collowald est de faire comprendre la complexité et les exigences
   d’une Europe à unir, aussi bien pour les journalistes que le grand
   public. Tout au long de sa vie, il s’est appuyé sur les principes
   énoncés par Robert Schuman dans la Déclaration du 9 mai 1950 pour
   expliquer l’ouverture des frontières et la liberté de circulation, les
   nouvelles solidarités entre les États et les peuples et l’élargissement
   de l’Europe qui devait s’accompagner de son approfondissement… A
   l’occasion de la présentation du livre, venez débattre avec Paul
   Collowald et Sabine Menu de l’Europe à unir, face aux enjeux
   d’aujourd’hui. Vous voulez en savoir plus, vous avez envie d’échanger
   sur l’Union européenne ? Participez à la Consultation citoyenne, donnez
   votre opinion et présentez vos propositions. Venez dire concrètement ce
   que vous attendez de l’Europe.

   Compte-rendu

   CONFÉRENCE – DÉBAT animée par Richard STOCK, lieutenant-colonel Réserve
   Citoyenne directeur général du Centre européen Robert Schuman Une
   analyse pointue des enjeux auxquels l’Union européenne est confrontée.
   Moteur de cette évolution avec pour objectif la création d’une
   véritable Europe de la Défense, la France s'emploie à promouvoir un
   rôle accru de l'UE dans le domaine de la défense et à appuyer le
   développement de la politique de sécurité et de défense commune, qui,
   en pleine cohérence avec les autres instruments européens d'action
   extérieure, apporte une réelle valeur ajoutée à la gestion des crises.
   La « coopération structurée permanente » a été activée fin 2017 avec
   une liste initiale de 17 projets, qui portent sur des domaines tels que
   la formation, le développement des capacités ou encore l'état de
   préparation opérationnelle en matière de défense. Avec le BREXIT, le
   départ, d’ici avril 2019, de la première armée de l'Union inquiète.
   Faudra-t-il compenser par un renforcement de l'OTAN ou davantage de
   défense européenne ?

   Compte-rendu

   La consultation citoyenne européenne aura lieu dans un centre
   commercial situé dans une ville très populaire pour permettre
   précisément de créer du lien européen dans un lieu et avec un public
   très éloignés des débats européens. Il s'agira de susciter des échanges
   et des réflexions sur l'Europe, (qui pour un grand nombre reste encore
   une terra incognita), de façon à ce que chaque citoyen puisse
   s'exprimer sur l'Europe, faire connaître ses attentes et s'approprier
   le projet européen. Cette consultation sera organisée en partenariat
   avec la Maison de l'Europe et l'Institut Jacques Delors ; l'implication
   d'autres partenaires est en attente de confirmation et sera indiquée
   ultérieurement.

   Un évènement en partenariat avec La Maison de l’Europe et l’Institut
   Jacques Delors Notre Europe.



   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Pyrénées-Roussillon sera à la journée
   internationale de l'UPVD. Nous tiendrons un stand tout au long de la
   journée (sur la pinède). Vous pouvez échanger avec nous sur le thème de
   la jeunesse et l'Europe et participer à notre consultation papier sur
   "les jeunes et l'UE". Votre avis est important!

   Compte-rendu

   La Maison de l'Europe Angers & Maine-et-Loire 49 – Europe Direct en
   partenariat avec messieurs les députés Orphelin et Durand, organise une
   consultation citoyenne. Chaque année "le jour du dépassement", la date
   à laquelle les ressources naturelles que la terre peut produire ont
   toutes été consommées, survient plus tôt. Pour inverser la tendance,
   mettre en place des modes de production et de vie plus durable semble
   être l'unique solution. Un enjeu de taille en Europe, car il concerne
   tous les secteurs de l'économie : transports, énergie, industrie,
   agriculture, santé... sans compter qu'en matière de développement
   durable, l'Union européenne dispose de nombreuses compétences, de
   l'amélioration de la qualité de l'air au contrôle des produits
   chimiques. Si l'Europe avance, elle doit encore relever de nombreux
   défis. Parmi les plus emblématiques : la lutte contre le changement
   climatique, la mobilité durable, le développement des énergies propres
   ou encore la mise en place d'une agriculture plus raisonnée. Transition
   écologique et mobilité durable Energies vertes, économie circulaire et
   mobilité durable sont au coeur de la stratégie européenne pour une
   transition écologique. Si l'initiative reste en grande partie dans les
   mains des villes et des Etats membres, l'Union européenne les
   accompagne dans la réussite de leurs objectifs et apporte son soutien
   aux projets et initiatives innovantes. Afin de favoriser la
   participation citoyenne, cette consultation se présentera sous forme de
   3 ateliers : 1. L’Europe est-elle un atout ou un handicap pour
   accélérer la lutte contre les dérèglements climatiques ? 2. Qualité de
   l’air, mobilités, pollution… est-ce judicieux, et efficace, que les
   normes et politiques soient décidées au niveau européen ? 3.
   Alimentation durable, circuits-courts de qualité, et santé
   environnementale : comment concilier politiques locales, nationales et
   européennes ? La participation aura lieu en 3 phases et les
   participants pourront choisir 2 thèmes. : Phase 1 « IDÉES » (10 mn
   environ) -Réflexion pour répondre à « Que m’évoque ce thème ? » puis
   chacun la présente à son sous-groupe thématique -Participants se
   mettent d’accord pour retenir 2-3 idées avec l’appui des animateurs
   Phase 2 « DÉFIS » (10 mn environ) -Participants répondent à « Selon
   vous, parmi ces idées ou ce thème, quels sont les défis à surmonter ?
   Nommez-les et expliquez-les en 2 phrases » -Participants se mettent
   d’accord pour retenir 2 défis Phase 3 « SOLUTIONS » (10 mn environ)
   -Participants répondent à « Quelles solutions pour un tel défi ? »
   -Participants se mettent d’accord pour retenir 2 solutions, en
   précisant les arguments Le compte rendu de ces phases sera exposé en
   plénière et un temps de questions-réponses sera aménagé avec les
   députés. Comme il s'agit d'une consultation citoyenne, les échanges
   feront l'objet d'une synthèse qui sera transmise par la maison de
   l’Europe 49 – Europe direct via le formulaire de restitution.

   Compte-rendu

   Destinées à recueillir les impressions et propositions des citoyens sur
   les politiques européennes, et fortement encouragées par les Pouvoirs
   publics français, des consultations citoyennes ont lieu un peu partout
   dans les 27 pays participants. Dans la région, c’est la Maison de
   l’Europe de la grande Thiérache (Fourmies) qui centralise les efforts ;
   après une consultation sur la politique de défense, à Hirson en juin,
   et une autre sur le fonctionnement général des institutions et de
   l’ensemble communautaire, lancées lors des village d’entreprise du
   Grand Prix de Fourmies, et de la fête du lait au Quesnoy, c’est
   maintenant à un sujet de choix que s’attaquent les responsables du
   centre d’information européenne : l’ agriculture et la célèbre PAC,
   première et toujours principale politique commune de l’Union. Cette
   consultation aura lieu dans un cadre rural à souhait, la salle des
   fêtes du petit village de Frasnoy, dont le maire est agriculteur ;
   fixée au vendredi 5 octobre de 14h 30 à 16h, elle est ouverte à tous
   les amateurs, agriculteurs bien sûr, avec plus particulièrement
   l’élevage, la production laitière et fromagère, la viande. Une autre
   consultation se tiendra prochainement dans l’Aisne, sur les grandes
   cultures. Selon la formule consacrée, il n’y aura qu’une brève
   introduction, assurée par le porte-parole de la Maison de l’Europe,
   Philippe Tabary, longtemps porte-parole de la Direction Générale de
   l’Agriculture à Bruxelles, et qui a écrit nombre d ouvrages sur ce
   sujet. Seront ensuite appelés à témoigner non seulement les
   représentants professionnels (syndicalisme en général, organisations
   spécialisées par produits et par thème : agricultrices, retraités,
   jeunes, ventes directes, savoir vert, banques spécialisées, mutualité,
   enseignement, élus de Chambre et autres, tant de la FNSEA que des
   autres formations, mais aussi les associations écologistes, du
   bien-être animal, des consommateurs, , de défense du paysage et bien
   entendu les citoyens de base. Chacun sera invité à présenter son point
   de vue , ses critiques et suggestions, en laissant si possible un texte
   qui sera annexé au procès-verbal ensuite transmis à la coordination
   nationale, la quelle les regroupera pour les transmettre à Bruxelles.
   Vous voulez critiquer l’Europe ? Elle vous y encourage et vous attend :
   vendredi 6 octobre, 14h30-16h, salle des fêtes de Frasnoy. Un
   rendez-vous à ne pas manquer, dans l’intérêt de tous et de chacun !

   Compte-rendu 1

   Compte-rendu 2

   Le Pacte civique, collectif indépendant, à vocation d’éducation
   populaire organise un débats sur l’implication citoyenne en démocratie.
   Organisés par Jean-Claude Devèze , auteur d’un livre sur le débat
   éthique, ce « débat mouvant » permettra aux citoyens de s’approprier
   une façon de débattre, dans la sérénité, la rigueur, et la clarté de «
   sujets qui fâchent « Les participants apprendront à développer leurs
   capacités à surmonter les conflits pour construire, ensemble, des
   accords et désaccords féconds, souvent éloignés de leur position
   initiale. L’enjeu de cette formation, au-delà de l’appropriation d’une
   méthode de débat éthique, est de relever le défi d’un débat
   démocratique de qualité.

   Compte-rendu

   Organisation d'une consultation citoyenne sur l'Europe dans le cadre du
   cours de questions européennes du Master 2 Affaires Publiques de
   Sciences Po Paris. Organisation d'un débat autour de la création de
   l'euro, du bilan de la monnaie unique depuis sa mise en circulation, de
   sa capacité de résilience face à une prochaine crise et des
   propositions pour renforcer la politique monétaire de la zone euro. Les
   étudiants s'interrogeront notamment sur les questions suivantes :
   est-ce que la création de l'euro était une bonne idée ? Est-ce que
   l'euro a été renforcé ou affaibli par la crise des dettes souveraines ?
   Quelles perspectives pour la monnaie unique ? Quelle gouvernance
   budgétaire et politique pour la zone euro ? Une restitution écrite sera
   rédigée par deux étudiants en collaboration avec leur professeur de
   questions européennes. Cette démarche s'inscrit dans une volonté de
   mobiliser les étudiants intéressés par les questions européennes, à la
   fois comme étudiant mais également comme citoyen.

   Compte-rendu

   Radio Campus Lorraine, comme de nombreuses autres radios du réseau
   Radio Campus France, organise une table ronde (émission en direct) à
   visée de consultation citoyenne. Thème : Les Jeunes et l'Europe 1ère
   partie : La mobilité européenne 2ème partie : Les jeunes européens et
   la politique européenne Autour de la table avec Radio Campus Lorraine,
   les associations CRISTEEL, Parcours le Monde Grand Est, ESN Nancy, les
   Jeunes Européens et le GEC viendront débattre de ces questions. Des
   micro-trottoirs organisés en amont nous permettront de recueillir des
   questionnements et des avis sur ces mêmes problématiques afin de venir
   éventuellement alimenter les débats lors de l'émission. L'émission en
   direct se déroulera en clôture de la journée Erasmus Day organisée par
   l'association ESN Nancy, ce qui permettra d'engager des réflexions avec
   le public déjà présent sur place. Une synthèse des discussions qui
   auront lieu lors de l'émission sera constituée et agrémenté des
   podcasts afin de servir à la consultation.

   Compte-rendu

   Consultation auprès de 34 lycéens de seconde. Cette consultation durera
   1h avec des groupes d'une dizaine d'élèves (soit 3h en tout).

   Compte-rendu

   Forum citoyen sur le thème de la citoyenneté européenne avec : -
   introduction par le modérateur (Mme Josette Durrieu) ; - courte
   intervention de M. François Cantier, avocat et fondateur d'Avocats sans
   frontières et d'une autre personne (nom à venir) ; - échanges avec les
   citoyens présents dans la salle autour de trois ou quatre séquences
   thématiques. Evénement suivi d'un apéritif dînatoire.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'avenir de l'Europe avec les Séniors du
   territoire. En lien avec le Pôle Sénior de Bordeaux.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'avenir de l'Europe avec les étudiants.
   Dans le cadre des Erasmus Days. En présence de la Ministre Nathalie
   Loiseau et du Maire de Bordeaux, Président de Bordeaux Métropole et
   ancien Premier ministre Alain Juppé.

   Compte-rendu

   Tables-rondes sur l'alimentation et la biodiversité dans les Pyrénées
   avec des sous-thèmes liés à l'Europe :

   - politique agricole commune

   - règlementation européenne

   - politique climatique de l'UE

   Ateliers participatifs avec témoins et présentation de cas concrets.
   14h30 Accueil 15h15 mise en route des 4 ateliers 1)logement inclusif/
   quels besoins, comment les satisfaire? 2) loisirs/ activités, apports
   du numérique 3)aidants/ famille et voisinage; soignants et associations
   4)types de handicap: sensoriels, cognitifs, physiques... GRANDS
   TEMOINS: Présence de Gilles Lurton, député de Saint Malo, secrétaire de
   la Commission des affaires sociales, membre du groupe d'etudes
   "handicap et inclusion" à l'Assemblée Nationale". Présence de
   Jeanne-Françoise Hutin, présidente de la Maison de l'Europe de Rennes.
   Animation de Marc Bonnel, ancien délégué des médecins européens à la
   Commission. Présence de Claude Jeandel, président du Collège des
   gériâtres français.

   Compte-rendu

   Pour cette consultation citoyenne, seront présent : Le Colonel David
   DESJARDINS, DMD 27 Le Lcl Didier NOEL, DMDa 27 Mr le député Fabienne
   GOUTTEFARDE (membre de la commission de défense à l'assemblée) Mr
   Alfred RECOURS, conseiller départemental, président de la communauté de
   commune et maire de Conches 2 personnes l'occuperont de prendre les
   notes Je serais le modérateur, je suis le Lcl(r) Didier MABIRE,
   réserviste à la DMD, Président de l'association des officiers de
   réserve du département, Président du comité haut normand de l'UNOR, 1er
   adjoint au vice président de l'UNOR, secrétaire de l'UNC section de
   Conches, membre de l'ANRAT et de la réunion des ORSEM et correspondant
   défense Nous regrouperons des élus de notre communauté des communes +
   de la communauté des communes voisine + des enseignants + des
   directeurs et principal d'école + des jeunes + des chefs d'entreprises
   + des présidents d'associations + des officiers de réserve + des
   anciens combattants + des pompiers + des gendarmes + des militaires +
   des policiers et autres L'événement sera sécurisé par la brigade de
   gendarmerie de Conches

   Compte-rendu

   Débat citoyen autour des thèmes suivants:

   - L'Europe face au réchauffement climatique: ex: le rôle de l'Europe
   dans les accords de Paris ;

   - Une agriculture européenne plus saine et plus durable: ex: débat
   autour du Glyphosate et de la transition agricole ;

   - L'Europe, domaine des possibles: ex: le numérique au service de la
   transition écologique (le livre blanc), nouvelles énergies, nouvelles
   mobilités.

   Avec les intervenants suivants:

   1- Brune Poirson (confirmation définitive en cours) ;

   2- Marie Lebec ;

   3– Caterina Avanza ;

   4- Pieyre-Alexandre Anglade ;

   5- Thierry Masson ;

   6- Schams El Ghoneimi ;

   7- Monsieur Raphaël Boroumand Docteur en économie - expert
   énergie/climat (Modérateur).

   Compte-rendu

   Conférence annuelle du CEEP-France sur la perception et l'avenir des
   financements européens, qu'il s'agisse des fonds structurels, dont
   bénéficient les Epl comme les entreprises de l'économie sociale et
   solidaire, ou les prêts BEI issus du plan Juncker, y compris sur les
   infrastructures sociales.

   Lieu à définir.

   Compte-rendu

   Réunion publique par "ateliers participatifs" conforme à la charte des
   consultations citoyennes et sollicitant la labellisation "Quelle est
   votre Europe ?"



   Compte-rendu

   Alexandre Holroyd, Député des Français de l'étranger, a le plaisir de
   vous convier à une consultation citoyenne sur l'Europe le samedi 13
   octobre. Cette consultation se déroulera à l’Institut français à 17h30
   (17 Queensbery Pl, Kensington, London SW7 2DT)

   Initiées par le Président de la République, les Consultations
   Citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays de l'Union
   européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent leur vision
   de l'Europe. Lors du Conseil Européen de décembre 2018, une synthèse de
   la réflexion des citoyens sera présentée aux chefs d'Etat et de
   gouvernement des pays européens.

   La présente Consultation sera divisée en 3 thèmes : institutions et
   démocratie en Europe ; Migration, histoire et défis ; Les leviers de
   croissance en Europe : numérique, recherche, écologie. La discussion
   autour de chaque thème sera organisée par un Grand témoin.

   Face aux défis contemporains, les citoyens européens doivent se
   réapproprier l'idée européenne. Cette consultation est l'occasion pour
   chacun de faire entendre sa voix.

   Compte-rendu

   Atelier participatif. Les participants se répartiront dans cinq
   carrefours sur les thèmes suivants :

   1. une Europe sociale qui réduise les inégalités ?

   2. transition écologique et lutte contre le changement climatique

   3. une Europe démocratique avec quelles institutions ?

   4. l'Europe et le monde : guerre commerciale, migrations, défense...

   5. Union et désunion européenne : Brexit, montée des extrémismes...



   Compte-rendu

   La séance sera basée sur un support pédagogique conçu par l’Arbre des
   Connaissances. L’Arbre des Connaissances (AdC) est une association
   fondée en 2004 à l’initiative de chercheurs qui vise à ouvrir la
   science aux citoyens et plus particulièrement aux jeux.



   Compte-rendu

   Samedi 6 octobre, près de 500 bénévoles, dont plus de 100 plongeurs se
   relaieront pour remonter les déchets du fond du Vieux-Port. Parmi eux,
   l'équipe de la Représentation régionale de la Commission européenne à
   Marseille. A la mi-journée, un Dialogue citoyen sur le thème
   "Protection des mers et des océans, comment agir mieux ensemble ?" se
   déroulera sous l'ombrière du Vieux-Port et sera retransmis en direct
   Facebook. La Représentation a également invité un jeune rappeur
   marseillais Monsieur MéloDRI engagé écologiquement et qui sensibilise à
   travers ses textes pour une plus grande attention des jeunes à la
   protection de l’environnement.



   Lors de cette consultation, il s'agira de donner le contexte
   scientifique du réchauffement climatique et de montrer comment ce défi
   mondial peut être une opportunité pour l'Europe. pour cela, un
   climatologue, un économiste, un directeur d'école d'ingénieur, une élue
   locale, un chef d'entreprise du secteur de l'énergie ainsi que le
   Député présenteront les pistes de travail et d'innovation qui peuvent
   être utilement mise en place.



   Compte-rendu

   Ou comment, à l'heure du tout numérique, l'artiste peut-il prétendre à
   une protection de son œuvre sans attenter à la liberté de partage et de
   diffusion ? La nouvelle directive européenne adoptée mi-septembre
   semble plus protectrice pour l'auteur et pourtant fortement critiquée
   par les plateformes et leurs utilisateurs. Mais concrètement, ça se
   passe comment en Europe ? Ça se passe comment sur le web ? Et dans tout
   ça, qu'attend-on de l'Europe ? Que peut-elle pour les artistes ? Viens
   échanger, donner ton avis, décrypter les règles européennes sur la
   protection des œuvres numériques en Europe.

   En co-organisation avec Radio Campus France



   Compte-rendu

   Dans le cadre des rencontres mensuelles des agents du Ministère, la
   DGRI et la DGESIP proposent à leurs personnels de participer à un débat
   resituant le rôle de l’Enseignement supérieur, de la recherche et de
   l'innovation français au sein de l'Europe.

   Après une conférence de M. Philippe Busquin portant sur " les
   politiques d'ESRI dans la construction de l'Europe, de ses
   institutions, de la pensée et du fait européen", trois sujets de débat
   seront proposées au choix des agents :

   - thème 1 : Comment remettre l'humain au coeur du projet européen ?

   - thème 2 : Comment la recherche et l'innovation contribuent-elles à la
   construction de l'Europe ?

   - thème 3 : Comment faire en sorte que l'Europe soit une réalité pour
   tous les étudiants ?



   Dans le cadre des programmes de géographie en classe de première, les
   élèves seront invités à répondre au questionnaire en ligne et à
   échanger leurs points de vues sur l'avenir de l'Union européenne.



   Compte-rendu

   Les associations européennes du Nord (Mouvement européen, Jeunes
   Européens, Fédéralistes européens) vont à la rencontre des citoyens
   pour informer, répondre aux questions, être en écoute active pour
   recevoir les propositions de l' assemblée. Celles-ci feront l'objet
   d'une synthèse locale qui sera remontée au niveau national.



   Compte-rendu

   Les conférences « Décodeurs de l’Europe » sont une initiative de la
   Représentation de la Commission européenne en France. Elles ont pour
   objectif de répondre à une série de questions ou d’accusations, en
   expliquant ce qui constitue la réalité et parfois la complexité des
   politiques européennes. Les « soirées décodeurs » sont destinées à un
   public divers, elles permettent aux citoyens de poser toutes leurs
   questions sur l’Europe, auxquelles les intervenants répondront par des
   faits et des chiffres. Plus concrètement, pour l’organisation de notre
   événement « Décodeurs de l’Europe », nous avons déposé plusieurs boîtes
   à questions dans les centres universitaires de Sorbonne Université.
   Ainsi, les étudiants et les enseignants ont la possibilité de poser
   leurs questions ou réflexions sur l’Europe pendant un mois. En même
   temps, cela peut être fait également sur les réseaux sociaux par tout
   citoyen, moyennant un Google formulaire que l’on peut trouver sur les
   pages de notre association (sur Facebook, Twitter et Instagram).
   Ensuite, nous allons synthétiser les questions reçues en trois grandes
   thématiques, et deux questions par thématique vont émerger.

   Lors de la conférence, les modérateurs vont poser les questions
   sélectionnées au public, qui pourra voter par oui ou non. Suivant le
   vote, nos intervenants vont répondre à chaque question. A l’issue de
   cette phase de questions-réponses qui durera environ une heure, nous
   allons donner la parole au public qui pourra discuter sur ce qui a été
   dit et poser d’autres questions touchant aux thématiques abordées.
   L’évènement sera accompagné par un « live-tweet » et, éventuellement,
   par une transmission en live sur Facebook.

   Compte-rendu

   Rassemblement de citoyens, le plus large possible, afin de recueillir
   leurs souhaits et attentes vis à vis de l'UE dans les temps à venir. Il
   s'agit d'une démarche "bottom-up", avec un régulateur, sans exposés
   liminaires par des "sachants". Pour éviter un débat trop disparate, la
   thématique retenue est : "la qualité de la vie".

   A cet effet, nous avons associé : l'Union Fédérale des Consommateurs,
   France Nature Environnement et la Chambre d'agriculture 13.



   Compte-rendu

   Programme de la soirée :

   18h30 : accueil des participants

   19h : présentation de la soirée aux participants et mot d’accueil de la
   Mêlée et Campus FM

   19h15 : début des ateliers en 3 groupes :

   19h15 à 19h30 : 1er atelier (une question et un argumentaire) 19h30 :
   restitution rapide par groupes

   19h40 à 19h55 : 2e atelier (une proposition pour l’Europe de demain et
   un argumentaire) 19h55 : restitution rapide par groupes

   20h : fin de la session collaborative

   20h10 : émission débat avec intervenant “Europe” : 20h10 : Débat entre
   Campus FM présentation de l’intervenant et de son rôle

   20h20 : Chaque porte-parole de groupe à 2 min pour présenter son point
   et 8 min d’échanges avec l’intervenant

   20h50 : conclusion avec l’intervenant

   20h55 : fin de l’émission débat

   21h : apéro avec les participants et les intervenants.

   L’objectif de cette consultation citoyenne sur l'Europe est de
   permettre aux usagers de l’Université, étudiants bien sûr, mais
   également enseignants-chercheurs, chercheurs, personnels
   administratifs, de s’exprimer sur la place de l’Europe dans le cadre
   universitaire et de faire des propositions constructives pour l’Europe
   de demain. Ce café-débat s’organisera de la manière suivante :

   - une introduction sur ce que sont les consultations citoyennes sur
   l’Europe (la démarche, la restitution nationale et européenne lors du
   Conseil européen de décembre 2018, leur rôle dans la préparation des
   élections de mai 2019, etc.) par Jacques Vonthron, membre du réseau
   Team Europe ;

   - deux ateliers en parallèle, l'un avec un angle recherche, l'autre
   avec un angle formation ; les discussions seront alimentées par des
   questions posées aux participants, autour de 4 thèmes : la mobilité,
   l’employabilité, l’innovation, être étudiant/chercheur européen ;

   - une restitution des ateliers avec tous les participants et
   l’émergence de 3-4 propositions fortes pour l’Europe de demain.



   Débat public dans les locaux de l'ENS de Lyon à l'intention des élèves
   et du personnel. Les participants choisiront collectivement 5
   thématiques qu'ils débattront en petits groupes. Chaque groupe traitera
   chaque thématique avant une restitution commune suivi de propositions
   et des votes de celles-ci.



   Compte-rendu

   50 citoyens français vont produire un avis citoyen sur leur vision de
   l'Europe souhaitée, pour être porté à connaissance de dirigeants
   français et de l'Union européenne, de la société civile française et
   européenne. Cette consultation "jury citoyen français" complète
   d'autres initiatives de la Commission européenne sur l'avenir de
   l'Europe.

   Cet atelier citoyen sera animé dans le respect des méthodes les plus
   adaptées en matière d'intelligence collective. Particip-Action
   association loi 1901 avec la Commission européenne organise cet atelier
   citoyen dans le cadre de la clôture des consultations citoyennes
   organisées en 2018 dans les 27 pays de l'Union.

   L'atelier citoyen privilégie la rencontre entre personnes,
   représentatives de la diversité de la société française. Il s'inspirera
   du panel citoyen organisé par la Commission européenne les 5 et 6 mai
   2018, qui a jeté les bases du questionnaire lancé auprès de tous les
   citoyens européens par la Commission européenne. Les 50 participants
   échangeront entre eux pendant deux jours entiers. Le point initial de
   la rencontre sera la question issue du panel du 5 et 6 mai : quelles
   décisions l'Europe devrait-elle prendre aujourd'hui, dont nos petits
   enfants seraient fiers. Les deux journées vont permettre aux
   participants d'identifier des lignes de forces d'un briefing politique
   qu'ils écriront collectivement.

   Le panel sera animé en veillant au respect des meilleurs standards de
   qualité reconnus pour les démarches participatives en présentiel (par
   opposition à la participation numérique). L'animation de la rencontre
   veillera à associer les émotions aux raisonnements, afin de stimuler
   les idées sensibles, qui touchent les gens. L'expertise mobilisée au
   niveau des citoyen est celle de leur vie, de leur territoire, de leurs
   espérances et des limites qu'ils mettent à ce qui pour eux est
   inacceptable. Au moins un artiste sera invité à les accompagner. Les
   rencontres seront ouvertes aux médias, et à un média embarqué.

   Le processus sera le suivant :

   25 octobre après-midi : rencontre du groupe, et premier tour d'horizon
   (pourquoi cet atelier et pourquoi votre présence).

   Le 26 octobre sera une journée durant laquelle la question posée sera
   explorée. Les réponses apportées permettront de construire des
   scénarios. Une rencontre avec des experts pourra être planifiée en fin
   de première journée.

   Le 27 octobre matin l'avis citoyen sera finalisé et le processus
   évalué.



   Compte-rendu

   Avec l'association "Poursuivre" (mouvement d'éducation mutuelle issu du
   scoutisme et de « La Vie Nouvelle », inspiré par la pensée humaniste
   d'Emmanuel Mounier, qui cherche à favoriser l'inclusion et l'activité
   des seniors). La consultation a pour but de sensibiliser les adhérents
   aux droits et valeurs des citoyens européens, ainsi qu'au droit de vote
   (évoquer les élections européennes de mai).



   Compte-rendu

   Consultation à destination de 100 jeunes résidents en Foyers ruraux,
   dans le Tarn. Présentation de l'Union européenne, son histoire et son
   fonctionnement, ses valeurs et les droits des citoyens européens, ainsi
   que le programme de mobilité Erasmus +. Suivie d'un débat en plusieurs
   groupes, autour de l'Unité de l'Europe (culture, citoyenneté, mobilité
   des jeunes...).



   Consultation citoyenne auprès des ressortissants communautaires
   d'Île-de-France, en présence de la Ministre Nathalie Loiseau et du
   Ministre Benjamin Griveaux.



   Compte-rendu

   Atelier participatif pour promouvoir l'identité européenne par une
   approche territoriale.



   L'association étudiante FORUM Conférences & débats de l'Ecole de
   Management de Lyon, et l'Institut Jacques Delors, organisent le 17
   octobre une consultation citoyenne à Ecully autour des thématiques du
   commerce, de la mondialisation et des élections européennes à venir.
   Cette consultation citoyenne bénéficiera notamment de conditions
   logistiques permettant de lancer et nourrir le débat sur les réseaux
   sociaux en amont et pendant la consultation, en sus des débats qui
   auront lieu sur le lieu même de la consultation. Après un mot
   d'accueil, les participants seront invités à réagir à des mots clefs
   liés aux thématiques de la consultation via des logiciels permettant de
   produire un nuage de mots instantanément. C'est à partir de ces
   premiers échanges virtuels, qui inclueront aussi les contributions de
   citoyens qui pourront suivre la consultation via les réseaux sociaux,
   que M. Lamy réagira et introduira brièvement la consultation en
   présentant des éléments clefs liés aux thématiques abordées. S'en
   suivra un échange avec la salle d'au moins une heure selon un format de
   questions-réponses, des questions pouvant également provenir des
   réseaux sociaux, posées alors en direct par l'animateur de la
   consultation.



   Compte-rendu

   Pendant les mois de septembre et octobre 2018, une centaine d'étudiants
   de Classes préparatoires aux grandes écoles (spécialités Lettres et
   Economie), ainsi qu'une dizaine de lycéens (BachiBac et russisants),
   étudient et débattent plusieurs thèmes concernant l'actualité et le
   futur de l'UE. De ce travail en atelier émergent des axes de réflexion
   et des enjeux qui seront la matière d'une table ronde dont la date est
   fixée au 18 octobre. La table ronde sera axée sur trois thématiques: 1)
   le fonctionnement des institutions européennes; 2) Les déchirements
   internes de l'UE, notamment le Brexit; 3) L'Europe et le reste du
   monde. Pour chacune de ces trois phases, les étudiants présenteront une
   synthèse, puis les experts invités (universitaires, politiques,
   personnel d'ambassade, etc.) répondront aux questions des étudiants et
   du public.

   Compte-rendu

   Consulter nos concitoyens sur leur vision de l'Europe de demain.



   Compte-rendu

   L’Union européenne est-elle à la hauteur des enjeux mondiaux ? Notre
   implication de citoyens avant la COP 24 de décembre en Pologne



   Compte-rendu

   Présentation du dispositif Erasmus. Les élèves de Terminale CGEA et
   CGEH, partis à l'étranger 4 semaines en juin 2018, présentent leur
   voyage aux futurs partants et à leurs familles. A cette occasion, les
   apprenants présenteront les différentes structures de stage et
   échangeront sur la culture européenne et leurs différentes expériences
   professionnelles réalisées en Irlande, Belgique ou Pays-Bas.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne avec les élèves du lycée agricole du Pays de
   Bray sur le thème de l'agriculture et de l'écologie.



   Compte-rendu

   A l'occasion de l'Assemblée Générale des Maires Ruraux
   d'Ille-et-Vilaine, la Maison de l'Europe de Rennes propose à l'ensemble
   des participants de répondre au questionnaire sur le lien entre leurs
   Communes et l'Europe et leurs ambitions vis-à-vis du projet européen.
   Lors de l'Assemblée Générale, par ailleurs, une intervention de la
   Maison de l'Europe sera effectuée pour débattre des enjeux européens et
   répondre à l'ensemble des questions.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sous la forme de deux ateliers successifs
   organisés par deux associations différentes : CliMates (enjeux
   climatiques) et Générations Cobayes (enjeux liés à la santé).



   Compte-rendu

   Les étudiants internationaux s’expriment sur l’Europe et son avenir au
   cours d’un débat convivial, en clôture de la Journée Portes Ouvertes
   organisée par l’Agence Campus France dans ses locaux.



   Compte-rendu

   Ateliers en petits groupes de lycéens puis restitution et synthèse en
   amphithéâtre.



   Compte-rendu

   Dans le cadre du projet Erasmus + Développement durable : innovations
   pédagogiques et nouvelles compétences, Nîmes Métropole, la Maison de
   l’Europe de Nîmes et le lycée Albert Camus organisent le lundi 8
   octobre une consultation citoyenne sur le développement durable et les
   nouveaux métiers verts. Une centaine de jeunes des lycées Camus,
   Dhuoda, Hemingway ainsi que de l’IUT et de l’Université de Nîmes y
   seront attendus afin de s’exprimer, s’échanger et poser leurs questions
   pour mieux préparer leur avenir et leur insertion dans un marché de
   travail en pleine mutation.



   Dans le cadre de la journée des CORDEFs 37, la Maison de l'Europe de
   Tours animera une discussion-débat sur le thème de l'Europe de la
   défense, sur la base du discours de la MinArm délivré lors de la
   clôture de la 16e Université d’été de la défense à Paris le 11
   septembre 2018.



   Compte-rendu

   Rencontre-débat radiodiffusée.

   Thèmes : Cultures, identités et citoyenneté ; mobilité, formation et
   insertion.

   Dans le cadre de la journée d'accueil des étudiants internationaux de
   l'Université de Corse, et de la réunion de rentrée des associations
   étudiantes.



   Compte-rendu

   Après-midi citoyenne, ouverte à toutes et à tous, avec des temps
   d'information, de sensibilisation, des moments de débat et d'échanges !

   En marge du programme :

   - réalisation d'un film à partir de micro interviews des participants
   au sujet de l'Europe aujourd'hui, l'Europe demain ;

   - un livre à idée à la disposition du public.

   Le programme :

   14h00 | Expositions, animations, témoignages avec la présence du centre
   Europe Direct Bordeaux-Aquitaine, de l'Agence Erasmus et avec le
   soutien de la Région Nouvelle-Aquitaine.

   15h00 | Diffusion d'un documentaire sur le changement climatique.

   16h00 | Conférence-débat sur "l'Europe et le climat : enjeux et
   perspectives" avec : *Pierre Larrouturou, ingénieur agronome et
   économiste, fondateur du Pacte Finance Climat *Gilles Guibaud,
   professeur à l’Université de Limoges, membre du Comité scientifique
   régional AcclimaTera *Carlos Alvès, maître de conférence à l’Université
   de Bordeaux, spécialiste en droit européen de l’environnement *Arnaud
   Leroy, Président de l’Agence de l’environnement et de l’énergie (ADEME)
   *Sophie Panonacle, Députée de la Gironde, membre de la Commission du
   Développement durable et de l’Aménagement du territoire

   18h00 | Fin de journée autour d'un cocktail européen



   AIODD et ses partenaires organisent un cycle de 8 Ateliers, en Savoie,
   Haute-Savoie et dans la région parisienne. Pour le territoire du
   Chablais, AIODD et Liason Actions Citoyennes Lac-Chablais organisent un
   atelier un Atelier Participatif sur l’Europe, le 11 octobre, à
   Margencel, à 18h00, sur le thème "Transition Ecologique, Economie
   Sociale et Solidaire & Europe".

   L'atelier organisé en présence de Gil Thomas, Vice Président à
   l'Agglomération de Thônon-les-Bains et de Pascale Fressoz, présidente
   de l'Alliance Internationale pour les Objectifs de Développement
   Durable.

   Facebook : Europe – Concertations Citoyennes – AIODD

   Twitter : Ateliers participatifs europe AIODD - @AAiodd



   Compte-rendu

   Mini-interventions par plusieurs intervenants, dont un Invité
   d'honneur. Grande interactivité avec le public. En association avec le
   Mouvement Européen. Apéritif du terroir.



   Débat autour des thématiques européennes qui intéressent les jeunes.



   La Vie nouvelle a invité la députée européenne Isabelle THOMAS à un
   échange autour des thèmes suivants ;

   > son expérience de députée européenne

   > le travail du Parlement européen

   > le fonctionnement des institutions européennes

   > les enjeux des élections européennes

   > les grands défis européens face à la mondialisation

   >...et donc l'importance de nos votes



   Compte-rendu

   Une rencontre citoyenne destinée à connaître l’opinion et les attentes
   des citoyens européens.



   Compte-rendu.



   Compte-rendu

   Europ' Agora est un projet à l’initiative du Mouvement Européen-Paris
   et des trois sections des Jeunes européens présents sur la capitale.
   Nous sommes convaincus que les consultations citoyennes représentent
   une occasion unique d’engager le dialogue avec les citoyens sur
   l’avenir européen. L’Objectif est simple : déplacer le débat classique
   centré autours de techniciens et aller au contact de ceux qui ne
   sentent pas à leur place ou qui n’ont pas l’occasion de participer à ce
   type de débats traditionnels afin qu’ils puissent s’exprimer sur ce
   qu’ils attendent de l’Union européenne. Europ’Agora est donc une forme
   d’action de rue destinée à nous permettre de rencontrer les citoyens du
   quotidien. Il s’agit d’un événement reconductible qui débutera les deux
   premières semaines de juillet (samedi 30 juin, vendredi 6 juillet,
   samedi 7 juillet, vendredi 13 juillet). Comment ? Il s’agit, dans un
   lieu fréquenté, d’animer quatre zones de discussions avec une personne
   sur chaque zone pour introduire le sujet, récapituler les arguments,
   distribuer la parole et dynamiser l’échange. Deux assesseurs sur chaque
   zone auront le rôle de prise de notes pour la restitution des débats .
   Deux des zones auront un thème particulier de débat qui changera à
   chaque évènement (défense, économie, environnement…), les deux autres
   zones seront « neutres » et laisseront le champ libre aux citoyens pour
   aborder le thème qu’ils souhaitent. Le public sera attiré par des
   activités ludiques dont le Mouvement européen et les Jeunes européens
   ont le savoir-faire et qui serviront de base pour entamer une
   discussion (carte européen géante pour placer les pays et leurs
   capitales, boites à idées, quizz…). Il nous reste actuellement à gérer
   la question des occupations domaniales et du prêt de matériels par les
   municipalités (chapiteau, tables, paper board…).

   L'atelier Egalité Femme/Homme est un groupe informel qui rassemble des
   femmes et des hommes, actifs dans des réseaux féminins et/ou mixtes,
   progressistes, ouverts sur la société civile, qui désire questionner
   l'égalité et la non-discrimination dans tous ses aspects: politique,
   culturel, judiciaire et urbain..

   Des événements ont déjà été organisés: en février 2018, une
   conférence-débat à Villeurbanne; en mars-avril, des ateliers dans les
   arrondissements de Lyon, en lien avec les questionnaires élaborés par
   le Secrétariat d'Etat; une participation à l'université d'été de la
   fondation L.Digital.

   L'événement se déroulera en 4 temps:

   - une présentation brève de la compétence de l'UE en matière d'égalité
   Femme/Homme; cette présentation sera faite par Audrey Soria, membre du
   Team Europe, le réseau de conférenciers de la Commission européenne

   - un 1er temps d'échange autour des défis de l'égalité. Pour faire
   émerger les premiers échanges, si besoin ait, on pourrait interroger
   sur les niveaux des politiques européennes (de subsidiarité ou
   communautaire); sur la parité et les quotas, etc. Ce ne sont que
   quelques pistes pour amorcer l'échange..

   - un 2ème temps sera articulé par le tirage au sort de fiches
   pré-préparées, expliquant des directives européennes (congé de
   parentalité, quota dans les conseils d'administration etc): est-ce à
   l'UE de légiférer sur ces questions? en fait-elle trop? pas assez ? etc

   - enfin un 3ème temps permettra de faire émerger quelques
   préconisations ou propositions à transmettre aux eurodéputés.

   Pendant toute la durée de l'événement, deux rapporteurs prendront en
   note les échanges afin d'en assurer la restitution. Une attention très
   grande sera portée à la mixité du public.



   Compte-rendu

   Les consultations citoyennes sur l'Europe donnent la parole à nous tous
   citoyens des 27 Etats membres de l'Union européenne. Elles permettent à
   tous ceux qui le souhaitent d'exprimer leurs avis et leurs propositions
   sur l'Union européenne. Nous sommes particulièrement heureux de nous
   inscrire dans cette initiative en accueillant sur le site de Grenoble
   une conférence participative. C’est une belle occasion qui nous est
   offerte de montrer le dynamisme de la presqu’île en nourrissant le
   débat sur l’Europe avec notre spécificité de la recherche, l’innovation
   au service des transitions du numérique, de la santé et de l’énergie.

   Conférence-Débat :

   - Modérateur : Bernard STREE CEA Tech – Leti Responsable Europe du
   Département Systèmes au sein du Leti, il anime les équipes de
   chercheurs et ingénieurs impliquées dans les projets européens du
   Département en proposant de nouvelles opportunités de collaboration au
   travers de financement européens. Il est également le coordinateur du
   projet européen ModulED, financé par le programme Horizon 2020, dans le
   domaine du véhicule électrique. Il est impliqué depuis plus de 15 ans
   dans les projets européens de recherche et d’innovation et a rejoint le
   CEA en 2014.

   - Introduction : David HOLDEN CEA Tech – Direction Europe David Holden
   est Chargé de Mission en Relations Institutionnelles pour la Direction
   Europe du CEA Grenoble. En étroit lien avec les chercheurs, il
   intervient en coordination de l’action d’orientation d’axes de
   recherche ainsi que le processus d’appels à proposition de la
   Commission Européenne.

   - Participants Table ronde :

   § Claire CHAPPAZ -ATMO Auvergne-Rhône-Alpes : Claire Chappaz travaille
   depuis de nombreuses années sur le montage et la coordination de
   projets, dans le domaine de la qualité de l’air. Depuis quelques
   années, elle coordonne au sein de l’Observatoire de la qualité de l’air
   Atmo Auvergne-Rhône-Alpes, les programmes d’Innovations technologiques
   et de Coopérations internationales.

   § Adrienne PERVES – CEA Tech – D-OIC : Adrienne Pervès travaille depuis
   une dizaine d’années sur le montage et la coordination de projets
   européens, dans les domaines de la microélectronique, des systèmes
   intelligents puis des dispositifs médicaux. Adjointe du département
   Leti-Santé pendant 5 ans, elle a rejoint cette année l’équipe Open
   Innovation du CEA.

   § Jean-Christian BOREL – AGIR à dom :Jean-Christian Borel, PhD, is the
   Head of the Research and Development Department at 'AGIR à dom', a
   non-profit home care provider. He has developed an expertise in the
   field of non-invasive ventilation, home-based training programmes
   andintegrated care. He carried out his PhD thesis at the Hypoxia
   Pathophysiology Laboratory (HP2) on the clinical and cardiovascular
   consequences of the obesity hypoventilation syndrome, followed by a
   postdoctoral fellowship on the pathophysiology of the sleep apnoea
   syndrome in Dr Frederic Series' team at the Quebec Heart and Lung
   Institute (Canada).

   § Luc FEDERZONI – CEA Tech et la Métro :Luc Federzoni est ingénieur
   docteur en Science des Matériaux. Après différentes expériences dans
   l’industrie automobile, il a rejoint le CEA en 1998 pour piloter
   l’activité métallurgie des poudres. Son cheminement l’a conduit à
   piloter de nombreux projets européens dans le domaine des matériaux et
   de l’énergie. Il a rejoint la Direction des programmes de CEA Tech
   depuis 2013 et occupe également la fonction de directeur du projet
   GREAT à Grenoble Alpes Métropole depuis 2018



   Compte-rendu

   En partenariat avec la Conférence Olivaint et le Parlement Européen des
   Jeunes - France, nous réunissons des participants le samedi 13 octobre
   à l’École militaire pour réfléchir à trois grandes thématiques, toutes
   vitales pour le futur de l'Union européenne : la politique de Défense,
   les migrations et l'identité européenne.

   Après une matinée consacrée à la présentation de ces trois enjeux par
   des intervenants de qualité, l'après-midi sera consacrée à la réflexion
   en groupes de travail (une dizaine de personnes par groupe), puis à la
   présentation des conclusions des participants devant un panel civil et
   militaire.

   Inscription obligatoire en amont.



   Compte-rendu

   Le lycée Simone Weil organise le mercredi 10 octobre 2018, un atelier
   participatif intitulé « Quelle est votre Europe ? » à destination des
   élèves de la préparation IEP (prépa concours sciences politiques).

   Cet atelier, animé par Monsieur Cédric BELIN, responsable de la
   préparation IEP et en présence de Monsieur le Préfet de la Haute-Loire,
   permettra aux élèves d’engager un dialogue. Ils seront ainsi invités à
   exprimer leurs préoccupations autour de questions d’actualités
   concernant les enjeux de l’Union européenne, les défis à surmonter et
   leurs propositions de solution.



   Rencontre avec Anne SANDER - Députée au Parlement européen. Favoriser
   des échanges constructifs et interactifs pour bâtir des propositions
   CPME en vue des élections européennes.



   Compte-rendu

   A l'occasion de la 70ème Assemblée Générale de l'Association des
   Maires, Adjoints et Présidents de communautés de la Mayenne, la Maison
   de l'Europe en Mayenne -Europe Direct s'est associée à cet événement
   pour organiser une consultation citoyenne afin de sensibiliser les élus
   aux enjeux et sonder leur opinion sur l'Europe mais aussi les aider à
   se forger une opinion.



   Compte rendu

   Nous avons préparé un questionnaire sur la Politique Agricole Commune.
   Nous souhaitons interroger les agriculteurs afin de savoir quels sont
   les écueils de la Politique Agricole Commune. L'idée étant de débattre
   avec les agriculteurs en présence de : CLAUDE HAUT, Sénateur et
   rapporteur de la Commission Agricole ANDRE BERNARD, Président de la
   Chambre d’Agriculture du Vaucluse JEREMIE OLTZ-REQUIS, Administrateur
   de la Commission Parlementaire Agriculture et Développement Rural du
   Parlement Européen.



   Compte-rendu

   En 2017, seuls 6 800 apprentis français ont profité d'une bourse
   Erasmus, contre 44 000 étudiants. La loi pour la liberté de choisir son
   avenir professionnel ambitionne de doubler le nombre d’apprentis
   bénéficiant de ce programme d’ici la rentrée 2022. L’apprentissage est
   une voie d’excellence qui mérite d’être encouragée et la mobilité
   européenne est une opportunité pour les jeunes en formation
   professionnelle et pour les entreprises, car elle est un levier décisif
   en matière d’intégration et d’emploi.

   Pour parler de ce projet d’un « Erasmus des apprentis », la Chambre de
   Métiers et de l’Artisanat d’Indre-et-Loire et Sabine Thillaye, députée
   d'Indre-et-Loire et présidente de la Commission des affaires
   européennes de l'Assemblée nationale, organisent une Consultation
   citoyenne sur l’Europe avec comme invité, Jean Arthuis.

   Député européen, auteur du rapport “Erasmus pro : lever les freins à la
   mobilité des apprentis en Europe”, Jean Arthuis a beaucoup contribué à
   valoriser l’apprentissage et la mobilité professionnelle, tant en
   France que dans l’Union européenne. Cette consultation citoyenne
   permettra d’apporter un éclairage utile sur les enjeux de la mobilité
   européenne dans les formations en apprentissage. Surtout, elle donnera
   la parole aux apprentis du réseau des Centres de Formation des
   Apprentis (CFA) de la Chambre de Métiers et de l’Artisanat, à leurs
   formateurs et à leurs maîtres d’apprentissage afin de bénéficier de
   leurs retours d’expérience et de recueillir leurs attentes et
   propositions pour soutenir et faciliter la mobilité des apprentis dans
   l’Union européenne.



   Compte-rendu

   La référence de l’atelier s’appuiera sur cette réflexion : « Il existe
   des critères de convergences économiques et budgétaire depuis le SME et
   la monnaie commune ; il faudrait discuter aujourd'hui (enfin ?) de
   l’opportunité de faire également converger les législations sociales et
   fiscales des Etats pour éviter la mise en compétition des territoires
   et des sociétés par les entreprises dans leur seul intérêt économique
   privé. »

   • Atelier participatif qui regroupera deux classes, soit environ 40
   élèves. La réunion comportera deux temps principaux : 1. L’atelier en
   lui-même (1 heure 30). 2. Une discussion générale sur le thème titre
   (30 minutes).

   • Cette consultation vise à recueillir la parole de lycéens qui, pour
   la plupart, seront en âge de voter aux prochaines élections
   européennes. Les avis et impressions de cette jeune population,
   destinée à des emplois techniques, représentent un intérêt certain
   quant à leur vision d’avenir au sein de l’Union européenne. Le thème
   choisi le démontre.

   • La discussion qui suit l’atelier s’inscrira dans la continuité de
   l’atelier, sous la forme d’un débat entre les élèves. Les organisateurs
   de la MDEE01 faciliteront la discussion et la relanceront ; le principe
   restant d’accorder le maximum de temps de parole aux participants.

   • Le compte rendu sera rédigé en direct sur écran. De cette manière,
   tous les participants le valideront avant sa transmission.

   • Pour ne pas influencer le déroulement de l’atelier, la discussion se
   déroulera à l’issue de celui-ci. Une nouvelle perception sera alors
   demandée à chaque participant par rapport à son constat initial.
   L’intérêt résidera dans la différence entre l’idée de départ et celle
   de la fin de la consultation, notamment pour mesurer les conséquences
   d’une information, même basique, sur l’Union européenne.



   Echanges autour des thèmes suivants :

   • Comment articuler les stratégies et enjeux d’emploi, de développement
   économique et de formation à l’échelle européenne, nationale et
   régionale ?

   • Comment les fonds européens peuvent-ils mieux soutenir l’emploi, le
   développement économique et l’inclusion dans les Etats de l’Union ?

   • Quelles réponses l’Europe peut-elle apporter aux enjeux particuliers
   d’accès à l’emploi et de formation des jeunes ?



   Compte-rendu

   Atelier débat sur le thème: Faces aux enjeux mondiaux tels que Le
   changement climatique, L'immigration, La diplomatie, L'économie,
   qu'attendez vous de l'Europe ?



   Compte-rendu

   Compte-rendu général des consultations transfrontalières

   Cette consultation citoyenne transfrontalière est une composante d’un
   cycle d’évènements organisés par l’Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai
   sur la relation entre les citoyens, par-delà les frontières de
   l’Eurométropole, et l’Union Européenne. Elle s’inscrit également dans
   une série de consultations citoyennes transfrontalières accompagnées
   par la Mission Opérationnelle Transfrontalière (MOT) et l’Institut
   Jacques Delors, l’Eurométropole étant adhérente au réseau de la MOT.

   Cet évènement portera plus particulièrement sur les thématiques de la
   démocratie participative, des échanges d’expériences intra-européens,
   de la mobilité transfrontalière au quotidien et des
   perceptions/représentations de l’Europe dans le chef des participants
   franco-belges qui seront présents.

   Des méthodes pédagogiques participatives innovantes seront utilisées,
   couplées à l’utilisation des réseaux sociaux en direct, afin de
   permettre à un maximum de citoyens de participer à l’évènement et
   d’aller plus loin dans la réflexion et les propositions pour l’avenir
   de la coopération transfrontalière et de la construction européenne :
   jeux brise-glace, interventions ludiques, évaluations… Le tout animé
   par des facilitateurs formés à l’« art of hosting », méthodes visant à
   libérer l’intelligence collective dans un climat de débat bienveillant
   et stimulant. Ces différents moments participatifs permettront de faire
   remonter les questions et demandes des citoyens, ainsi que leurs
   visions de l’Europe au quotidien, sur un territoire éminemment
   interculturel et européen.

   Nous ferons remonter l’ensemble de ces contributions dans le document
   de restitution.



   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir. La Maison de L’Europe en Provence organise une
   série de consultations citoyennes sous la forme de forums citoyens à
   Aix, Marseille, Aubagne, Salon de Provence et Istres. A l’heure où nous
   devons repensez l’Europe, De grands enjeux et grands défis se
   présentent à nous en tant que provençaux et euro-citoyens. La métropole
   AMP se prépare à devenir une métropole Mondiale, mais vit elle déjà à
   l’Europe Européenne ? Nous proposons aux participants de débattre et
   d’échanger leurs visions, leur idées, leurs espoirs mais aussi leurs
   craintes sur 5 thématiques majeures : 1- Le futur modèle sociale
   européen à Aubagne 2- La Sécurité alimentaire et le développement
   durable à Salon de Provence 3-Quelle est votre Europe ? à Aix en
   Provence 4- Sport et Europe à Istres 5- La mobilité des jeunes en
   Europe : Eramus + à Marseille La métropole AMP est l’une des plus
   grandes métropole de France, avec près de 2 millions d’habitants. Nous
   proposons un format de consultation inédite en 5 temps forts : 5
   territoires, 5 thématiques, 5 forums citoyens. Pour débattre et
   réinventer l’Europe au plus près de ses citoyens au coeur de la
   Provence. Nous veillerons à ce que toutes les voix s’expriment en
   invitants une pluralité de participants à débattre ensemble sur ces
   sujets d’avenir : citoyens, associations, entreprises, collectivités
   locales, élus. A Istres, l'ANDIIS SUD EST ( Association Nationale des
   Directeurs d'Installations et des Services des Sports.) accueillera et
   organisera la consultation sur la thématique suivante : Sport et
   Europe, Où en est on ? Modérateur : Lila Lokmane Intervenant: Thierry
   Blanc, directeur de ANDIISS SUD EST, Eléonore Leprettre Conseillère
   Regionale et chargée de mission région JO2024, Hervé Liberman,
   président du CROS ( comité olympique Paca)

   Compte-rendu

   Trois organisateurs réunis : CitizenLab, Centre d'Information Europe
   Direct, Maison de l'Europe Provence
   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe.
   L'objectif est de nous aider à nous forger notre propre opinion sur
   l'Europe, celle dans laquelle nous souhaitons vivre et nous épanouir.
   La Maison de L’Europe en Provence, et d’autres structures, organisent
   une série de consultations citoyennes sous la forme de forums citoyens
   à Aix, Marseille, Aubagne, Salon de Provence et Istres..
   A l’heure où nous devons repenser l’Europe, de grands enjeux et grands
   défis se présentent à nous en tant que Provençaux et Euro-citoyens. La
   métropole AMP avec 1,84 million d’habitants se prépare à devenir une
   métropole Mondiale, mais vit-elle déjà à l’Europe européenne ? Nous
   proposons aux participants de débattre et d’échanger leurs visions,
   leur idées, leurs espoirs mais aussi leurs craintes sur 5 thématiques
   majeures :
   1- Le futur modèle sociale européen à Aubagne
   2- La Sécurité alimentaire et le développement durable à Salon de
   Provence
   3- Quelle est votre Europe ? à Aix en Provence
   4- Sport et Europe à Istres
   5- Erasmus+ - La mobilité des jeunes en Europe.
   Les samedi 20 et 27 octobre, nous proposons un format de consultation
   inédite en 5 temps forts : 5 territoires, 5 thématiques, 5 forums
   citoyens. Pour débattre et réinventer l’Europe au plus près de ses
   citoyens au coeur de la Provence. Nous veillerons à ce que toutes les
   voix s’expriment en invitant une pluralité de participants à débattre
   ensemble sur ces sujets d’avenir : citoyens, associations, entreprises,
   collectivités locales, élus.
   A Marseille, le think tank CitizenLab accueillera et co-organisera avec
   le Centre d’Information Europe Direct, la consultation citoyenne du 27
   octobre  sur la thématique suivante : ERASMUS+ et la mobilité des
   jeunes en Europe
   Intervenants :  Frédéric Weber, Secrétaire général d’Eurocircle ;
   Corinne Fichet-ClairFontaine, professeure et coordinatrice Erasmus+ au
   Rectorat d’Aix-Marseille
   Rapporteures : Anne Daflon, chercheure en Sociologie et enseignante en
   droit pénal ; Stéphanie Fauvarque, membre d’Eurocircle
   Modérateur : Cécile Vignes, membre fondateur du think tank CitizenLab,
   ex.membre du CESER, ex.Secrétaire générale de la Fédération des Parents
   d’élèves PEEP.

   Compte-rendu

   Compte-rendu 2

   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir. La Maison de L’Europe en Provence organise une
   série de consultations citoyennes sous la forme de forums citoyens à
   Aix, Marseille, Aubagne, Salon de Provence et Istres. A l’heure où nous
   devons repensez l’Europe, De grands enjeux et grands défis se
   présentent à nous en tant que provençaux et euro-citoyens. La métropole
   AMP se prépare à devenir une métropole Mondiale, mais vit elle déjà à
   l’Europe Européenne ?

   Nous proposons aux participants de débattre et d’échanger leurs
   visions, leur idées, leurs espoirs mais aussi leurs craintes sur 5
   thématiques majeures :

   1- Le futur modèle social européen à Aubagne

   2- La Sécurité alimentaire et le développement durable à Salon de
   Provence

   3- Quelle est votre Europe ? à Aix en Provence

   4- Sport et Europe à Istres

   5- La mobilité des jeunes en Europe : Erasmus + à Marseille

   La métropole AMP est l’une des plus grandes métropole de France, avec
   près de 2 millions d’habitants. Nous proposons un format de
   consultation inédite en 5 temps forts : 5 territoires, 5 thématiques, 5
   forums citoyens. Pour débattre et réinventer l’Europe au plus près de
   ses citoyens au coeur de la Provence. Nous veillerons à ce que toutes
   les voix s’expriment en invitants une pluralité de participants à
   débattre ensemble sur ces sujets d’avenir : citoyens, associations,
   entreprises, collectivités locales, élus.

   A Grans, la maison de l'Europe de Provence accueillera et organisera la
   consultation sur la thématique suivante : Sécurité Alimentaire et
   Développement Durable

   Modérateurs : Kevin et Alexandra

   Intervenant: Jean Marc Zulesi, Député de la 8eme circo des BDr, membre
   de la commission du développement durable et solidaire à l'Assemblée
   Nationale



   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir. La Maison de L’Europe en Provence organise une
   série de consultations citoyennes sous la forme de forums citoyens à
   Aix, Marseille, Aubagne, Salon de Provence et Istres. A l’heure où nous
   devons repensez l’Europe, De grands enjeux et grands défis se
   présentent à nous en tant que provençaux et euro-citoyens. La métropole
   AMP se prépare à devenir une métropole Mondiale, mais vit elle déjà à
   l’Europe Européenne ? Nous proposons aux participants de débattre et
   d’échanger leurs visions, leur idées, leurs espoirs mais aussi leurs
   craintes sur 5 thématiques majeures : 1- Le futur modèle sociale
   européen à Aubagne 2- La Sécurité alimentaire et le développement
   durable à Salon de Provence 3-Quelle est votre Europe ? à Aix en
   Provence 4- Sport et Europe à Istres 5- La mobilité des jeunes en
   Europe : Erasmus + à Marseille La métropole AMP est l’une des plus
   grandes métropole de France, avec près de 2 millions d’habitants. Nous
   proposons un format de consultation inédite en 5 temps forts : 5
   territoires, 5 thématiques, 5 forums citoyens. Pour débattre et
   réinventer l’Europe au plus près de ses citoyens au coeur de la
   Provence. Nous veillerons à ce que toutes les voix s’expriment en
   invitants une pluralité de participants à débattre ensemble sur ces
   sujets d’avenir : citoyens, associations, entreprises, collectivités
   locales, élus. A Aix en Provence, la maison de l'Europe de Provence
   accueillera et organisera la consultation sur la thématique suivante :
   Quelle est Votre Europe ?

   Les Consultations citoyennes donnent la parole aux citoyens de 27 pays
   de l'Union européenne pour qu'ils s'engagent, débattent et proposent
   leur vision de l'Europe. L'objectif est de nous aider à nous forger
   notre propre opinion sur l'Europe. Celle dans laquelle nous souhaitons
   vivre et nous épanouir.

   La Maison de L’Europe en Provence organise une série de consultations
   citoyennes sous la forme de forums citoyens à Aix, Marseille, Aubagne,
   Salon de Provence et Istres. A l’heure où nous devons repensez
   l’Europe, De grands enjeux et grands défis se présentent à nous en tant
   que provençaux et euro-citoyens. La métropole AMP se prépare à devenir
   une métropole Mondiale, mais vit elle déjà à l’Europe Européenne ?

   Nous proposons aux participants de débattre et d’échanger leurs
   visions, leur idées, leurs espoirs mais aussi leurs craintes sur 5
   thématiques majeures :

   1- Le futur modèle sociale européen à Aubagne

   2- La Sécurité alimentaire et le développement durable à Salon de
   Provence

   3- Quelle est votre Europe ? à Aix en Provence

   4- Sport et Europe à Istres

   5- La mobilité des jeunes en Europe : Euramus + à Marseille

   La métropole AMP est l’une des plus grandes métropole de France, avec
   près de 2 millions d’habitants. Nous proposons un format de
   consultation inédite en 5 temps forts : 5 territoires, 5 thématiques, 5
   forums citoyens. Pour débattre et réinventer l’Europe au plus près de
   ses citoyens au coeur de la Provence. Nous veillerons à ce que toutes
   les voix s’expriment en invitants une pluralité de participants à
   débattre ensemble sur ces sujets d’avenir : citoyens, associations,
   entreprises, collectivités locales, élus.

   A Aubagne, l'association " le forum des citoyens" accueillera et
   organisera la consultation sur la thématique suivante : Quelle Europe
   sociale pour demain ?

   Intervenante: Sylvie Brunet, Présidente de la section travail au CESE,
   Membre du bureau de l'association Rapporteurs: Jean-Marie Orihuel,
   Medecin, Conseiller Municipal à Aubagne Danielle Chauvin, Secrétaire de
   l'association, Chargé de Mission mobilité à la maison de l'emploi

   Modérateur : Flora GUIDE



   Organisation d'un forum citoyen en partenariat avec le SGAR et la
   mairie de Bouéni. La présence d'une personne qui traduira les échanges
   en mahorais permettra de une réelle confrontation des idées.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes organisées dans 26 pays
   européens, venez donner votre avis, faire vos propositions sur l’avenir
   de l’Europe. La parole est à la salle. Les propositions feront l’objet
   d’une restitution, qui sera rendue publique. Une synthèse sera faite
   aux niveaux national, puis européen et présenté en Conseil européen le
   14 décembre.

   Organisation d'un forum citoyen en partenariat avec le SGAR et la
   mairie de Ouangani. La présence d'une personne qui traduira les
   échanges en mahorais permettra une réelle confrontation des idées.

   Organisation d'un forum citoyen en partenariat avec la préfecture et la
   mairie de Mtsangamouji avec échanges et débats traduits en mahorais, si
   nécessaire.

   Compte-rendu

   Dans le cadre des Assises de la Jeunesse organisées par la ville de
   Saint Jean de la Ruelle le samedi 13 octobre 2018, la ville organise en
   lien avec le Mouvement Européen - Loiret, l'AFCCRE et le comité de
   jumelage de Saint jean de la Ruelle, une consultation citoyenne. La
   ville accueille à cette occasion une délégation de la ville jumelle
   allemande de Gommern. Il s'agira dans ce cadre de recueillir la parole
   des citoyens et tout particulièrement des jeunes sur la question de la
   citoyenneté européenne, leurs attentes et leurs préoccupations . Les
   échanges porteront notamment dans le cadre des Assises de la Jeunesse
   sur la question de la mobilité européenne des jeunes. Cette rencontre
   constituera ainsi le point d'orgue d'une démarche engagée en mai lors
   de la Fête de l'Europe en présence de jeunes accueillis à la Maison des
   Volontaires de Saint Jean de la Ruelle dans le cadre d'un service
   civique international. Cette consultation prendra la forme d'une table
   ronde suivie d'un débat permettant de formaliser des propositions
   concrètes.

   Compte-rendu

   Rencontre de lycéens d'Alençon avec M. Pueyo, député membre de la
   commission chargé des Affaires européennes et, de M. Rouillon, maire de
   Coulaines, membre du comité des Régions de l'Union européenne.

   Compte-rendu

   La Recherche est de plus en plus financée par l'Europe cependant du
   fait des différents "guichets" et appels à projets, il est
   particulièrement difficile de s'y retrouver. Cette Conférence Débat,
   animée par le journaliste Yves Blisson, permettra de mieux comprendre
   ces méandres administratifs qui cachent pourtant une vraie politique de
   soutien de la recherche fondamentale et de l’innovation. Les
   participants pourront poser leurs questions en amont sur le formulaire
   d'inscription en ligne ainsi que sur Facebook et sur Twiter.

   Compte-rendu

   Journée de réflexion sur la mobilité européenne comme outil d'une
   démarche éducative en direction des jeunes ( 13-30 ans) landais et
   basques. 25 animateurs viendront échanger leur regard sur ces enjeux.

   Compte-rendu

   L'Europe de la Culture : échange avec les acteurs culturels locaux
   (associations, festivals de musique, résidences d'artistes, théâtre
   etc.) et le public : - place de la culture à Lyon et place de Lyon dans
   les échanges culturels sur le continent; - entreprenariat culturel +
   collaborations et projets bénévoles sous un prisme européen :
   réussites, frustrations, solutions ? - diversité, identités plurielles,
   pratiques culturelles engagées, promotion de l'accès la culture; etc.

   Compte-rendu

   Débat participatif avec les professionnels de la filière pêche, portant
   sur les thématiques européennes telles que le Brexit, la Politique
   Commune de la Pêche (PCP), le Fonds européen pour les affaires
   maritimes et la pêche (FEAMP).

   Compte-rendu


   Projection d'un documentaire sur la mobilité en Europe depuis 30 ans
   "Erasmus, notre plus belle année" suivie d'un débat, objet d'une
   consultation citoyenne.

   Compte-rendu

   Une trentaine de jeunes de l'Ecole Régionale de la Deuxième chance
   participeront à une consultations citoyenne par petits groupes de 5
   après une présentation rapide des étapes de la construction européenne
   par la Maison de l'Europe Occitanie.

   Compte-rendu


   Le budget de l'Union donne à l'Union les moyens de financer ses
   politiques publics et de faire face aux challenges actuels. Depuis le
   milieu des années 80, le cadre financier de l'Union européenne est
   pluriannuel. Début mai 2018, la Commission a publié ses propositions
   pour la période 2021-2027. Elles traduisent les orientations politiques
   formulées par le Conseil européen. Le conseil et les (futurs) députés
   européens devront se prononcer sur ces propositions. Venez formuler vos
   priorités pour une Europe plus unies, plus forte et plus démocratique.
   Après une présentation synthétique du budget, les participants se
   répartiront en petits groupes de travail (8 à10 personnes) pour
   échanger et formuler leurs priorités.

   Compte-rendu

   Rendez-vous lundi 15 octobre pour une nouvelle consultation citoyenne !
   Cela se déroulera à partir de 18h30, dans la Salle Notre Dame à
   Schiltigheim. Avec la participation de Bruno Studer, député, président
   de la commission des affaires culturelles et de l'éducation à
   l'Assemblée nationale Hervé Moritz, président des Jeunes Européens -
   France Débat ouvert à toutes et à tous sous la forme d'ateliers
   thématiques participatifs. Animations ludiques proposées par les Jeunes
   Européens - Strasbourg.

   Il est prévu 3 temps d’échange entre les jeunes et le fondateur de
   Breizh Europe Finistère, Jeremy GAUTIER, sur ce qu'ils attendent de
   l'Union européenne pour les prochaines années au travers des
   thématiques qui leurs sont chères : mobilité, entrepreneuriat et
   citoyenneté.

   Compte-rendu

   Il est prévu 2 temps d’échange entre les jeunes, Marie - Pierre
   VEDRENNE directrice Europe Direct Cap Ouest et Jérémy GAUTIER Fondateur
   de B[r]EF, sur ce qu'ils attendent de l'Union européenne pour les
   prochaines années au travers des thématiques qui leur sont chères :
   mobilité, entrepreneuriat et citoyenneté.

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur le thème de l'Europe sous la forme d'une
   réunion citoyenne invitant le citoyen à exprimer son opinion sur
   l'Europe.

   La Maison de l'Europe de Tours en partenariat avec le Mouvement
   Européen France Loiret proposent une consultation citoyenne afin
   d'expliquer le fonctionnement démocratique de l'Union européenne. Ils
   souhaitent également revenir sur l'idée selon laquelle l'Union est
   complexe et technique pour les citoyens. Lors du débat organisé, les
   citoyens présents seront invités à réfléchir à leur place au sein de
   l'Union européenne et à la manière dont ils peuvent participer
   activement à la vie démocratique. L'intervenante, Astrid Courty
   responsable du Centre d'Information Europe Direct, assurera la
   modération du dialogue, résumera les questions posées et encouragera
   les citoyens à soumettre des propositions. Une personne en service
   civique l'accompagnera pour assurer le rôle du rapporteur et aider à
   lancer le débat si besoin.

   Compte-rendu


   En amont des élections européennes de 2019, la France a proposé à tous
   les pays de l’Union de consulter la société civile sur sa vision et ses
   aspirations en matière européenne. Souhaitant également participer à
   cette consultation, le Cercle des Hautes Etudes Européennes de l'ENA
   organise une rencontre citoyenne avec l’Europe sociale comme sujet de
   débat. Une belle opportunité pour nos auditeurs de rencontrer et
   d’interroger Laurent BERGER secrétaire général de la CFDT sur le thème
   Et l’Europe sociale, où en est-elle ?

   Compte-rendu

   Atelier participatif d’une classe d’un peu moins de 30 élèves. La
   réunion comportera deux temps principaux : 1. L’atelier en lui-même (1
   heure 30). 2. Une discussion générale sur le thème titre (30 minutes).

   • Cette consultation vise à recueillir la parole de lycéens qui, pour
   la plupart, seront en âge de voter aux prochaines élections
   européennes. Les avis et impressions de cette jeune population,
   représentent un intérêt certain quant à leur vision d’avenir au sein de
   l’Union européenne. Définir la citoyenneté européenne présente une
   difficulté certaine. La perception de cette notion par des élèves de
   terminale diffère certainement de celle de leurs parents et
   grands-parents. Leur point de vue proposera la vision d’une classe dont
   plusieurs élèves seront en âge de voter aux prochaines élections des
   députés du Parlement européen. Quant à rendre cette citoyenneté plus
   effective réclamera des discussions de groupe très intéressantes à
   suivre pour produire un compte rendu commun. La synthèse globale devra
   dégager le consensus de la classe, si possible…

   • La discussion qui suit l’atelier s’inscrira dans la continuité, sous
   la forme d’un débat entre les élèves. Les organisateurs de la MDEE01
   faciliteront la discussion et la relanceront ; le principe restant
   d’accorder le maximum de temps de parole aux participants.



   Compte-rendu

   Atelier participatif d’une classe d’un peu moins de 30 élèves. La
   réunion comportera deux temps principaux : 1. L’atelier en lui-même (1
   heure 30). 2. Une discussion générale sur le thème titre (30 minutes).

   • Cette consultation vise à recueillir la parole de lycéens qui, pour
   la plupart, seront en âge de voter aux prochaines élections
   européennes. Les avis et impressions de cette jeune population,
   représentent un intérêt certain quant à leur vision d’avenir au sein de
   l’Union européenne. Définir la citoyenneté européenne présente une
   difficulté certaine. La perception de cette notion par des élèves de
   terminale diffère certainement de celle de leurs parents et
   grands-parents. Leur point de vue proposera la vision d’une classe dont
   plusieurs élèves seront en âge de voter aux prochaines élections des
   députés du Parlement européen. Quant à rendre cette citoyenneté plus
   effective réclamera des discussions de groupe très intéressantes à
   suivre pour produire un compte rendu commun. La synthèse globale devra
   dégager le consensus de la classe, si possible…

   • La discussion qui suit l’atelier s’inscrira dans la continuité, sous
   la forme d’un débat entre les élèves. Les organisateurs de la MDEE01
   faciliteront la discussion et la relanceront ; le principe restant
   d’accorder le maximum de temps de parole aux participants.

   Compte-rendu

   Atelier participatif d’une classe d’un peu moins de 30 élèves. La
   réunion comportera deux temps principaux : 1. L’atelier en lui-même (1
   heure 30). 2. Une discussion générale sur le thème titre (30 minutes).

   • Cette consultation vise à recueillir la parole de lycéens qui, pour
   la plupart, seront en âge de voter aux prochaines élections
   européennes. Les avis et impressions de cette jeune population,
   représentent un intérêt certain quant à leur vision d’avenir au sein de
   l’Union européenne. Définir la citoyenneté européenne présente une
   difficulté certaine. La perception de cette notion par des élèves de
   terminale diffère certainement de celle de leurs parents et
   grands-parents. Leur point de vue proposera la vision d’une classe dont
   plusieurs élèves seront en âge de voter aux prochaines élections des
   députés du Parlement européen. Quant à rendre cette citoyenneté plus
   effective réclamera des discussions de groupe très intéressantes à
   suivre pour produire un compte rendu commun. La synthèse globale devra
   dégager le consensus de la classe, si possible…

   • La discussion qui suit l’atelier s’inscrira dans la continuité, sous
   la forme d’un débat entre les élèves. Les organisateurs de la MDEE01
   faciliteront la discussion et la relanceront ; le principe restant
   d’accorder le maximum de temps de parole aux participants.

   Compte-rendu

   Atelier participatif qui regroupera les habitants du Quartier des
   Vennes à Bourg en Bresse. La réunion comportera deux temps principaux :
   1. L’atelier en lui-même (1 heure 30). 2. Une discussion générale sur
   le thème titre (60 minutes).

   • Cette consultation vise à donner la parole à aux habitants d’un
   quartier dit « En veille » dans le cadre de la Politique de la Ville.
   La particularité de ce secteur réside dans le fait qu’il regroupe
   différentes catégories sociales, d’origine, d’âge, culturelles, de
   logement, … Cette grande diversité représente une richesse de vie. Le
   potentiel d’avis sur l’Europe mérite d’être recueilli ; les personnes
   concernées appartiennent à la part de population silencieuse et qui
   souffre d’un manque d’information pour formuler sa propre opinion.

   • La discussion qui suit l’atelier s’inscrira dans la continuité, sous
   la forme d’un débat en séance ou lors du moment convivial. Les
   organisateurs de la MDEE01 faciliteront la discussion et la relanceront
   ; le principe restant d’accorder le maximum de temps de parole aux
   participants.



   Compte-rendu

   L'association CUID organise une discussion autour de l'Europe, où
   chacun est invité à donner son point de vue sur l'Union européenne et
   faire part de ses interrogations. Ce débat sera alimenté par un sondage
   réalisé au préalable, et par des thèmes et des problématiques proposés
   par le modérateur. Audrey Soria de la Maison de l'Europe sera présente
   pour répondre à d'éventuelles questions, et pour apporter son point de
   vue professionnel.



   Compte-rendu

   Introduction et conclusion par Christine Cloarec-Le Nabour, députée. 4
   ateliers organisés- discussion à partir d'un questionnaire - 1
   animateur par atelier : culture, éducation, entreprise et citoyenneté.
   Présence de Marie-Pierre Vedrenne, présidente de la maison de l'Europe
   de Rennes.



   Compte-rendu

   Rencontre avec la population de Mérignac, débats et échanges sur
   l'Union Européenne. Le Mouvement Européen France - Gironde (MEF33) a
   arrêté une stratégie de développement de l'information auprès des
   publics qu'il rencontre. Il a particulièrement ciblé les populations
   des quartiers défavorisés. Nous utilisons quelques vidéo des décodeurs
   pour lancer les débats (ou pour relancer) pour sensibiliser les
   populations rencontrées. La fin des consultations citoyennes ne
   marquera pas la fin des actions du MEF33 auprès du public, d'autres
   interventions sont d'ores et déjà programmées dans le cadre de la
   préparation des élections européenne. Une lettre ouverte a été
   récemment envoyée aux partis politiques du département ainsi qu'à la
   presse girondine.



   Compte-rendu

   A l'occasion d'un regroupement départemental de jeunes volontaires en
   service civique, nous inviterons les participants à s'interroger sur
   leur vision de l'Europe de demain, leurs attentes vis à vis des
   prochaines élections européennes. L'animation prendra la forme d'un
   "débat mouvant" afin de faciliter la prise de parole publique dans le
   groupe.



   Manifestation académique au Parlement européen de Strasbourg en
   présence de la rectrice de l’académie de Strasbourg avec 4 classes de
   lycées (3 LEGT et 1 LP situés à Strasbourg, Bischheim, Colmar et
   Erstein) soit 150 personnes (jeunes et adultes), encadrées par une
   association spécialisée dans l’éducation aux valeurs de l’Europe et
   l’information sur les institutions européennes (C2IE) et animée par une
   personnalité européenne invitée (élu, expert).

   La préparation pédagogique se fera avec le Centre d’information sur les
   institutions européennes (C2IE) avec une séance de 2 heures par classe
   participante. Les élèves recevront également le livret publié par la
   Commission européenne intitulé « L’Europe et Moi ».

   Le jour de la manifestation, les élèves seront conduits à donner leur
   opinion avec des boîtiers de votes sur des questions extraites ou
   adaptées du questionnaire officiel de la consultation citoyenne. Après
   le vote, les résultats s’afficheront sur un grand écran et serviront de
   support à des débats entre élèves animés par l’association et
   commentés/enrichis par la personnalité européenne invitée.

   Quatre établissements scolaires ont été retenus pour cette consultation
   : un LEGT de la périphérie de Strasbourg, un LEGT du Centre-Alsace, un
   LEGT de Colmar et un LP de Strasbourg.



   Compte-rendu

   Rencontre entre INTERPHAZ et les élèves qui ont participé au projet
   Effet papillon porté par Erasmus +.

   - Présentation de l'Effet Papillon sur les 3 années (Power Point) +
   témoignages d'élèves ayant participé au projet

   - Présentation du nouveau projet Erasmus+ "United in the European
   Differences"

   - Concours "Demain, j'Europe" 2017 + 2018 - Concours Hippocrène 2018



   Compte-rendu

   À l'occasion des Erasmus Days, Interphaz Centre Europe Direct vous
   invite à venir pitcher vos projets Erasmus. Pour mieux parler de
   mobilité, d'éducation, de jeunesses, d'engagement. Nous invitons les
   personnes ayant participé au programme à raconter combien celui-ci a
   contribué à parler d'Europe autrement, d'éducation et d'engagement.

   Au programme de la soirée :

   *Pitchs de projets Erasmus +

   *Présentation de ressources pour monter un projet Erasmus

   *Pot convivial

   Les pitchs prendront la forme suivante : 5 minutes de présentation, 5
   minutes d'échanges. L’idée est de mettre en valeur le projet défendu et
   de permettre de faire des liens avec les citoyens et structures du
   territoire. Les participants sont libres dans la forme qu'ils veulent
   donner à leur témoignage.



   Compte-rendu

   Soirée d'ouverture Les voies de la démocratie. Conférence sur
   l'engagement des jeunes en Europe avec comme intervenants les étudiants
   de Sciences Po Lille, un membre du parti Volt (mouvement citoyen pour
   les élections européennes) ainsi que Monsieur Patrick Kanner puis
   Monsieur Pargneaux, député européen PS ainsi que deux intervenants de
   Visions d'Europe.

   Inauguration de l'exposition Les voies de la démocratie visible
   jusqu'au 23 novembre à Sciences Po Lille porté par Visions d'Europe.



   Consultation citoyenne sur l'Europe à Canteleu organisée par Sira
   Sylla, députée de Seine-Maritime avec la participation de Ludovic
   Mendes, député de Moselle, Gilles Pargneaux, député européen, Bernard
   Deladerriere, Vice-président du mouvement européen de Seine-Maritime et
   Pierre Menguy, président de la Maison de l'Europe de Seine-Maritime.
   Cette consultation prendra la forme d'ateliers participatifs.



   Compte-rendu

   Nous proposons l'organisation d'une consultation citoyenne sur l'Europe
   et la jeunesse qui se déroulera au sein même du Parlement européen à
   Bruxelles. Les jeunes primo-votants de Fourmies qui participeront à
   cette consultation auront ainsi tout le loisir de dialoguer avec
   Dominique Riquet député européen de notre circonscription, d'échanger
   quant à l'Europe qu'ils attendent, mais aussi de découvrir de
   l'intérieur le fonctionnement d'une de leurs institutions européennes
   (avec notamment visite de l'hémicycle).



   Compte-rendu

   Conférence donnée par Fabien CHEVALIER, Président de Sauvons l'Europe
   suivie d'un débat avec la salle, animé par le conférencier et des
   membres du ME-35 sur le thème de L'EUROPE A L'EPREUVE DES POPULISMES.
   Il s'agira d'analyser les causes de la montée des mouvements dits
   "populistes" actuellement à l'oeuvre en Europe, mais aussi de faire un
   état des lieux des courants d'opinions publiques transeuropéens
   susceptibles de les contrer et enfin d'identifier les réformes
   nécessaires à apporter au projet européen.



   Compte-rendu

   M. Philippe Bourguignon, Ancien cadre dirigeant chez Engie autour des
   énergies nouvelles et de leurs modèles économiques ; Président de
   l'association des actionnaires des salariés d'Engie ; Administrateur de
   l'Institut mines-Télécom, a le plaisir de vous inviter à une
   consultation citoyenne sur l'Europe, le mardi 16 octobre 2018 à 18h30
   au foyer communal de La Ferté-Loupière, Il décryptera les logiques
   scientifiques et institutionnelles de l'innovation technologique en
   Europe et amènera les participants à réagir et faire des suggestions.



   Compte-rendu

   Cette consultation citoyenne s'adresse aux praticiens du droit
   (professions judiciaires, juristes, universitaires, étudiants...). Elle
   leur permettra d'exprimer leurs attentes et de formuler des
   propositions pour faire évoluer le droit européen. Elle s'articule
   autour de deux sessions d'1h environ : l'adaptation du droit de la
   famille aux évolutions de la société, et la réglementation de l'espace
   virtuel européen. En présence de Nicole Belloubet, garde des Sceaux,
   ministre de la Justice, et Katarina Barley, ministre fédérale de la
   Justice et de la protection des consommateurs.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'Europe présidée par Mme Lisette Narducci,
   maire du secteur des IIe-IIIe arrondissements de Marseille

   Les participants répondront successivement à 3 questions :

   1) le passé : que reprochez-vous à l'Union européenne ?

   2) le présent : pourquoi l'Union européenne reste-t-elle nécessaire
   aujourd'hui ?

   3) quelles politiques européennes souhaitez-vous dans un proche avenir,
   c'est à dire à quoi doit servir l'Union européenne ?



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'Europe présidée par Mme Lisette Narducci,
   maire du secteur des IIe-IIIe arrondissements de Marseille.

   Les participants répondront successivement à 3 questions :

   1) le passé : que reprochez-vous à l'Union européenne ?

   2) le présent : pourquoi l'Union européenne reste-t-elle nécessaire
   aujourd'hui ?

   3) quelles politiques européennes souhaitez-vous dans un proche avenir,
   c'est à dire à quoi doit servir l'Union européenne ?



   Compte-rendu

   Cette consultation s'organise autour de deux classes de terminale.
   L'objectif est de présenter l'Europe et ses grands enjeux aux lycéens,
   mais surtout de leur donner la parole, de les pousser à questionner,
   débattre, échanger sur l'Europe.

   L'animation sera assurée par le think tank "Atelier Europe" et deux
   intervenants participeront :

   - Mme Christine Hennion, Députée des Hauts-de-Seine;

   - M Thierry Michels, Député du Bas-Rhin.



   En présence de : C. Pellevat, sénateur de Haute Savoie, Commission des
   Affaires Européennes et Développement Durable ; S. Neumann CEO de
   Docosen et expert international pour les programmes de Responsible
   Research and Innovation de l’Europe ;  Henri Georges Brun, Directeur de
   la Maison de l’Europe d’Albertville ;  Hervé Boileau, chargé du
   Développement Durable à Polytech Annecy-Chambéry et pilote du projet
   INTERREG Franco-Suisse CREnHOM.



   Compte-rendu

   Réunion publique sur la question de l'Europe dans notre quotidien
   animée par Marc DELATTE, Député de l'Aisne et Gilles PARGNEAUX, Député
   européen.



   Compte-rendu

   Présentation et échanges sur la simulation numérique, les domaines
   d'applications sociétaux de cette technologie, et sur la nécessité de
   développer une technologie européenne du processeur pour créer une
   souveraineté européenne dans ce domaine technologique.

   Compte-rendu

   Débat organisé au sein du Comité d'entreprise européen d'Airbus avec la
   participation de représentants syndicaux français, allemands,
   espagnols, britanniques, polonais et roumains. Cet évènement est
   organisé pour donner suite au courrier adressé le 22 juin par Florence
   Parly, ministre des Armées à Tom Enders, CEO d'Airbus, et à la réponse
   favorable de celui-ci le 3 juillet.

   Compte-rendu

   -Plusieurs tables (6 à 12 personnes) avec animateurs (de 3 à 8, selon
   le nombre de participants) -Animation Type « World café adapté » pour
   être plus délibératif Question centrale : comment imaginez vous la
   mobilité transfrontalière en 2030 ? Ambitions et principes : -laisser
   le plus possible de place à la parole citoyenne -alimenter plusieurs
   tables de travail -proposer des questions de base qui appelle réactions
   sans connaissance spécifique -les groupes peuvent être tournant ou non
   selon le nombre de participants -les participants vont développer le
   sujet : poser les problèmes, proposer des pistes, préconisations de
   solutions

   Présence de la Ministre des Transports, Elisabeth Borne

   La Consultation évoluera dans le cadre de cinq ateliers, autour de cinq
   thèmes différents: l'Education ; la Santé ; la Sécurité ; la Justice ;
   la Politique. Les divers ateliers mèneront leurs réflexions entre eux
   pour les partager ensuite avec tout les participants, en vue de
   synthétiser les idées soutenues.

   Compte-rendu

   Avec l’appui de la maison de l’Europe de Rennes et de Haute Bretagne,
   le comité de jumelage de Chateaugiron et l'association Bretagne Pologne
   ont décidé d'organiser une consultation citoyennes telle que souhaitée
   par l’Union européenne, préalablement aux élections de 2019. La
   consultation à Chateaugiron est ouverte à tous les intéressés. Elle
   prendra la forme d’ateliers traitant d’une ou plusieurs thématiques à
   choisir par les participants. Elle sera accompagnée d’un questionnaire
   qui sera à remplir par chacun, et qui sera dépouillé sur place. Le
   compte rendu et la synthèse des travaux seront ensuite transmis au
   Secrétariat Général pour les Consultations citoyennes auprès du
   Ministère de l'Europe et des Affaires Etrangères.

   Compte-rendu

   La consultation européenne se tiendra en présence de Bruno Le Maire,
   Ministre de l’Economie et des Finances, et de Margrethe Vestager,
   Commissaire européenne à la Concurrence. Les représentants de la vie
   économique et associative, les étudiants, les citoyens seront invités à
   exprimer leurs points de vue et attentes sur la manière dont l’Europe
   devrait défendre sa souveraineté économique face aux autres puissances
   économiques : quelle stratégie face aux géants du numérique ? Quelles
   relations commerciales avec les Etats-Unis ? Quelles solutions face à
   la concurrence internationale ? Cette consultation sera l’occasion de
   formuler des recommandations qui pourront être relayées aux nouvelles
   instances européennes à la suite des élections européennes de mai 2019.

   Compte-rendu

   Comment l'Europe peut-elle protéger notre patrimoine culinaire et notre
   santé? Peut-on penser circuits courts à l'échelle de l'Europe? La
   gastronomie européenne est l'un des biens immatériels les plus précieux
   du Vieux continent. Elle doit cependant faire face à des défis de plus
   en plus grand pour veiller à notre sécurité alimentaire tout en
   adoptant une vision plus durable de nos consommations. Pour nous
   éclairer sur ces enjeux, des experts partageront leur expérience pour
   trouver avec les participants l'équilibre entre héritage culinaire et
   sécurité alimentaire. Les participants seront en petit groupe
   accompagné d'un expert pour faire des propositions sur la politique
   agricole et de protection des consommateurs au niveau européen

   Compte-rendu

   Les « European SME Days » ont vocation à faciliter les échanges et la
   compréhension entre le monde de l’entreprise et les institutions
   européennes en réunissant des entrepreneurs, des représentants de
   fédérations professionnelles et des eurodéputés autour d’un déjeuner.
   La rencontre du 09 octobre est organisée avec les eurodéputés français
   du groupe ADLE.

   Compte-rendu

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Débat au sein de l'établissement à destination des élèves de la 3ème à
   la terminale. Evénement participatif organisé par les élèves de
   l'établissement dans le cadre d'un club. Contributions par écrit et sur
   internet et débats en présentiel. La consultation est le projet qui
   inaugure la fondation d'un club "Parlement européen des Jeunes" pour
   pérenniser les activités de débat sur l'Europe dans l'établissement.

   Compte-rendu

   Dans le cadre de cette opération, nous sollicitons les membres actifs
   de l'association, afin d'échanger avec eux sur l'avenir de l'Union
   européenne set notamment les enjeux des élections européennes. Comment
   communiquer auprès des citoyens sur ce scrutin afin qu'ils aillent
   voter ?



   Compte-rendu

   Venez partager VOTRE VISION DE L'EUROPE lors de la CONSULTATION
   CITOYENNE SUR L'EUROPE qui se tiendra le MARDI 23 OCTOBRE à Metz, au
   Cloître des Récollets, 1 rue des Récollets.
   Les THEMES ?
    C'est votre Europe, c'est vous qui ferez l'agenda de par vos
   contributions : développement durable, migration, terrorisme,
   numérique, emploi, social, démocratie, souveraineté, euro...
    Pour débattre avec vous seront présents :
    - BEATRICE AGAMENNONE, Vice-Présidente, Metz Métropole,
   Directrice-adjointe de la Direction Est du Centre d'étude et
   d'expertise sur les risques, l'environnement, la mobilité et
   l'aménagement (CEREMA)
   - BERTRAND L'HUILLIER, Conseiller politique, Parlement européen
   - LUDOVIC MENDES, Député de Moselle, Membre, Commission des affaires
   européennes, Assemblée nationale
   - ANGELA WARD, Référendaire, Cour de justice de l'Union européenne
    Les débats seront modérés par :
    - Docteur KARINE CAUNES, Directrice de formation, Juriste Senior,
   Académie de Droit Européen (ERA)
   - CINDY SCHWEITZER, Membre, Mouvement Européen
   Le compte-rendu de la consultation sera accessible en ligne sur le
   site quelleestvotreeurope.fr. Il sera également transmis au Ministère
   de l’Europe et fera l’objet, avec les autres consultations organisées
   partout en Europe, d’une restitution par les chefs d’Etat et de
   Gouvernement réunis lors du Conseil européen de décembre 2018.
   Cette consultation est ouverte à tous, gratuite et non partisane.
   Elle sera suivie d'un verre de l'amitié.
   VENEZ NOMBREUX ET A MARDI !



   Animation : Alain FAURE, animateur de la Commission « Questions
   européennes et internationales – Convention des Nations unies » du
   CNCPH

   Temps 1 : Table ronde (40 min)

   • Intervenants

   - Jean- Luc SIMON (GFPH) : témoignage sur ce que l’Europe lui a apporté
   concrètement en tant que citoyen.

   - Albert PREVOS (au titre du Forum européen des personnes handicapées)
   : Les enjeux des élections européennes du point de vue du Forum
   européen et présentation de l’intergroupe « handicap » au Parlement
   européen.

   - Pascale RIBES (APF France handicap) : retour sur la Consultation
   citoyenne organisée par APF France handicap le 19 octobre à Strasbourg.

   - Une intervention « politique » (Ministère affaires européennes, etc.)

   Temps 2 : Echange avec les participants (20 minutes).



   Compte-rendu

   Au delà du Parlement européen, les citoyens ont la possibilité de faire
   entendre leur voix auprès des institutions européennes à travers les
   communes représentées au Comité des régions et à travers des
   associations militant pour la construction européenne. C'est donc une
   autre forme de citoyenneté active sur laquelle débattre avec le maire
   du Chambon-Feugerolles, Jean-François Barnier, et le Président de la
   Maison des Européens Lyon, Alain Réguillon.



   Compte-rendu

   Le CRIJ Normandie / Europe Direct Normandie Caen, fort de son
   expérience sur les thématiques de l'Europe et de la mobilité européenne
   et internationale des jeunes, organise un "Afterwork Globe-Trotters" à
   Rouen ce vendredi 19 octobre dès 18h. Cet événement invite les
   passionnés de voyage à venir échanger et partager autour du voyage
   (qu'il s'agisse d'études, d'un stage, d'un volontariat, d'un job, d'un
   tour d'Europe...). L'objectif principal est de susciter l'envie de
   partir à l'étranger, en Europe et ailleurs, mais aussi d'échanger sur
   la notion du voyage.

   Les temps forts :

   - Conférence par 2 jeunes accompagnés par le CRIJ dans leur projet de
   tour du monde (Les Vagabonds de l'énergie)

   - Une bibliothèque vivante : partage de bons plans et récits de voyage
   entre Français et étrangers Les animations proposées : mur d'expression
   libre, studio photo, World Map Tour, espace d'annonces, exposition de
   photos de voyage...

   Tout au long de la soirée, les participants auront la possibilité de
   donner leur avis sur l'Europe via un questionnaire en ligne (transmis
   par la DRDJSCS Normandie) via des tablettes mises à disposition. Le
   questionnaire est le suivant : https://goo.gl/forms/9nXiDx1ddhxx0eNq2



   Compte-rendu

   Avec l'engagement du M. Alain Malegarie, on va parler et construire un
   debat avec un public principalement étudiant, sur la thématique
   "Sécurité, asile et migration".



   Compte-rendu

   2 thématiques :

   1 - Quel traitement des médias, à l’égard des Consultations citoyennes
   européennes, dans ces temps importants de démocratie proposés à tous
   les européens pour s’exprimer ?

   2 - Les langues des pays membres de l’UE face au quasi-monopole de
   l’anglo-américain option globish : n’y-a-t-il pas là désormais un
   paradoxe ?



   Compte-rendu

   Des étudiants de l’ISCOM rencontre Alain REGUILLON, président de la
   Maison des Européens Lyon, pour aborder quatre thématiques :

   1. Europe et institutions européennes : Le fonctionnement de l’Europe
   est-il vraiment démocratique ?

   2. Citoyenneté européenne et libre circulation des personnes : Quelles
   mobilités en découlent ?

   3. Unité de l’Europe et ses valeurs : Quelles valeurs, solidarité et
   diversité culturelle ?

   4. Quels défis pour l’Union européenne ? Migrations, climat, BREXIT,
   rapport au reste du monde !



   Compte-rendu

   Chaque mois, le CRIJ Normandie / Europe Direct Normandie Caen organise
   des ateliers d'information sur le dispositif "Service Volontaire
   Européen" (S'engager en Europe), à Caen et à Rouen. Ces ateliers sont
   ouverts aux jeunes de 16 à 30 ans qui souhaitent en savoir davantage
   sur ce dispositif de mobilité européenne porté par le programme
   Erasmus+. Dans une ambiance interactive (quizz, interactions entre
   participants), nous abordons chaque fois les principes de
   fonctionnement du dispositif, l'organisation pratique avant départ, les
   projets qui peuvent être proposés, et depuis peu une présentation du
   Pass (plateforme du Corps Européen de Solidarité). Ce mois d'octobre,
   ces séances d'information sont inscrites dans le cadre du festival
   "Time to Move Normandy", une opération de promotion de la mobilité des
   jeunes en Europe et à l'international (portée et coordonnée par le CRIJ
   Normandie). C'est alors l'occasion de profiter de la promotion du
   festival et de l'engouement des jeunes pour les départs à l'étranger
   pour leur demander leur avis sur l'Europe et ses frontières, afin de
   débattre ensemble de leur futur au sein de l'UE. N.B. : l'atelier du
   mercredi 24 octobre à Rouen sera suivi d'un Facebook Live intitulé
   "Partir étudier à l'étranger", en partenariat avec le Service Relations
   Internationales de l'Université de Rouen.



   Compte-rendu

   Brève introduction par le Maire de Bayeux Patrick Gomont.

   - Présentation des principes et du déroulement de la soirée par Michel
   Dupont, président de l'UIA de Bayeux.

   - Exposé d'une vingtaine de minutes sur les institutions européennes
   par Stéphane Leclerc, maître de conférence en droit public à
   l'université de Caen.

   - Echanges libres entre les participants, sous contrôle du modérateur :
   prises de parole limitées à 2 minutes.

   - Compte rendu établi par François Le Cardinal, professeur de lettres
   responsable du Club Europe du collège Chartier, Amélie Pinaud-Gambini,
   professeure d'anglais au lycée Arcisse de Caumont, Louise Manceau et
   Ana Balleroy, agents du service Population Citoyenneté de la ville de
   Bayeux



   Une rencontre entre les responsables économiques du Bassin Minier pour
   s'exprimer sur l'Europe.

   Avec l'intervention de: Madame Ann Houtman de Team Europe et Gilles
   Pargneaux.



   Compte-rendu

   Débat libre organisé dans l'espace partagé de la pépinière
   d'entreprises de co-spirit qui rassemble une trentaine de petites
   entreprises issues de différents secteurs. Animation du débat par
   Jessica Chamba, Vice Présidente du Mouvement européen et chef
   d'entreprise partageant ses bureaux dans cette pépinière.

   Animation via l'organisation de 3 espaces d'échange et des post-it
   permettant d'exprimer :

   - les attentes de chacun envers l'UE demain

   - les forces et les faiblesses perçues par chacun du fonctionnement
   actuel

   Puis organisation d'une discussion autour des post-it recueillis.

   Diffusion aussi de l'information concernant le questionnaire des
   consultations citoyennes et incitation à aller le remplir



   Compte-rendu

   Ateliers participatifs autour de la question des flux migratoires
   africains devenus un défi majeur pour l'Europe.

   Avec la participation des associations suivantes : Les toubous du
   sahara Tous ensemble 37 Réseau afrique 37 Réseau de coopération
   internationale CENTRAIDER



   Différents domaines pourront être abordés, par ex : la représentation
   citoyenne, la démocratie participative , l'économie, l'écologie, le
   social, l'éducatif… Il vous appartient d'y réfléchir en amont afin que
   le temps imparti à cet échange, 2H de débat, soit axé sur le partage et
   l'élaboration de propositions dans le respect de chacun et dans un
   esprit d'ouverture en privilégiant la diversité d'opinion, le
   pluralisme. L'objectif final de ces consultations citoyennes est de
   transmettre les résultats de ces réflexions et propositions au Conseil
   européen de décembre 2018. C'est l’occasion de vivre une expérience de
   démocratie participative et de finir la soirée pour ceux qui le
   désireraient par un repas au sein de l'établissement qui accueille cet
   atelier et que nous remercions.



   Compte-rendu

   Consultation citoyenne Samedi 20 octobre 18 à Lamballe Maison des
   jeunes et de la culture, Espace des Augustins, rue des Augustins,
   Lamballe L’Europe et l’Autre Organisateur : Association Miguel Agustin
   Partenariat: La Maison de l'Europe de Rennes Invités : listing de la
   direction départementale de la cohésion sociale ET association des
   Congolais de Bretagne, association des Mahorais, association culturelle
   des Comoriens de Bretagne, association pour l’initiative culturelle des
   Réunionnais et des Bretons, COALLIA et CEO, Club des Africains de
   Lamballe. Experte : Karen Lopez, docteur en anthropologie, Ecole des
   Hautes Etudes en Sciences Sociales de Paris

   Ateliers participatifs :

   1. Le regard d’autrui : s’appuie-t-il sur un fond de préjugés ? Est-il
   bienveillant ? Permet-il de libérer les forces vives ? Que pouvons-nous
   apporter ?

   2. Le choc des altruismes : les us et coutumes altruistes sont-ils
   confirmés ou infirmés dans la confrontation des cultures ? Les
   divergences dépassent-elles les convergences ?

   3. Témoignages d’inclusion et d’exclusion

   4. Concevoir l’altérité : quels points d’appui ? quelle perspective ?
   quel sens ? Comment aimerions-nous être regardés ?

   Déroulement :

   15h30 : - introduction par M. Thierry Gauvrit, adjoint aux solidarités
   de Lamballe (sous réserve de sa disponibilité et de son accord) -Le mot
   du Président, M. Moyon

   15h40 : présentation des enjeux par Karen Lopez, anthropologue 16h :
   début des ateliers participatifs

   17h : restitution des contenus par les rapporteurs

   17h20 : synthèse des recommandations

   17h 35 : Conclusion 18h pot convivial



   Compte-rendu

   Le collectif des associations Osez le Féminisme 31, La Maison de
   l'initiative, Artémisia, le CIDFF 31 et la fédération régionale des
   CIDFF ainsi que la SCOP Egalitère organisent un débat citoyen intitulé
   "L’Europe et les femmes : qu'est-ce que l'Europe a apporté aux droits
   des femmes et à l'égalité entre les femmes et les hommes ?" Cette
   consultation citoyenne ouverte, organisés sous forme d'atelier
   participatif, sera l’occasion de revenir sur l’action de l’Union
   Européenne en termes d’égalité entre les femmes et les hommes ainsi que
   sur les mesures prises par les États en ce sens et d'échanger sur les
   initiatives et les résolutions que l’Europe pourrait prendre afin
   d’œuvrer en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes. Un
   large champ de questionnement et de propositions pourront être abordés,
   par exemple en matière de santé et d'accès aux soins, d'égalité
   professionnelle, d'éducation, d'histoire et de représentation des
   femmes ,...



   Compte-rendu

   Lors d'une formation civique et citoyenne nous interrogerons 20
   volontaires sur l'utilité, réelle ou non, d'aller voter aux élections
   européennes de 2019. Quelle est la vision et quelles sont les opinions
   de la jeunesse d'aujourd'hui, et qui plus est engagée dans une mission
   solidaire, vis à vis de l'exercice démocratique européen ? Jusqu'où
   l'engagement de ces jeunes va-t-il les conduire en mai 2019 :
   prévoient-ils d'aller voter… ou non ?



   Compte-rendu

   Défense, emploi, migration, développement durable…Venez partager VOTRE
   vision de l’Europe ! Le compte rendu sera transmis au Ministère de
   l’Europe et fera l’objet avec les autres consultations organisées dans
   24 autres Etats membres de l’UE d’une restitution par les chefs d’Etat
   et de Gouvernement réunis lors du Conseil européen de décembre 2018.



   Compte-rendu


   Bien que l’Europe appartienne au quotidien de chaque altiligérien, nous
   ne la percevons pas tous de la même manière. Pour certains c’est une
   réponse à nos problèmes pour d’autres elle est à l’origine de nos
   problèmes. Soucieuse de donner à tous la possibilité d’en parler
   librement, LaREM 43 et le comité Lignon–Haute-Loire vous convie à une
   consultation citoyenne dans le cadre de l’initiative Quelle est votre
   Europe mardi 30 octobre à 20h au théâtre d’Yssingeaux. Venez nombreux
   exprimer votre ressenti qui sera transmis à l’ensemble des chefs d’état
   lors du conseil européen de décembre 2018.



   Afin de rapprocher l'Europe des questions européennes, le Département
   du Finistère a souhaité proposer à des jeunes préparant un Bac Pro ou
   un CAP dans des Maisons familiales rurales des ateliers de
   sensibilisation européenne par l'angle de la mobilité en Europe,
   proposées par l'association Breizh Europe Finistère, qui assurera
   l'animation et la retranscription des échanges. La parole sera
   évidemment libre, l'objectif étant d'amener les jeunes à aborder les
   questions interculturelles. Ceci doit créer une dynamique pour inciter
   ce public à aller à des stages en Europe (via Eramus)



   Afin de rapprocher l'Europe des questions européennes, le Département
   du Finistère a souhaité proposer à des jeunes préparant un Bac Pro ou
   un CAP dans des Maisons familiales rurales des ateliers de
   sensibilisation européenne par l'angle de la mobilité en Europe,
   proposées par l'association Breizh Europe Finistère, qui assurera
   l'animation et la retranscription des échanges. La parole sera
   évidemment libre, l'objectif étant d'amener les jeunes à aborder les
   questions interculturelles. Ceci doit créer une dynamique pour inciter
   ce public à aller à des stages en Europe (via Eramus)

   Compte-rendu

   Consultation citoyenne sur l'Europe au cœur du quartier de l'Europe à
   Tours Nord, qui donne la parole aux habitants de Tours Nord et autres
   quartiers de Tours. Il s'agit de débattre autour de la citoyenneté
   européenne : Etre citoyen européen, qu'est-ce que cela implique ?
   Pourquoi voter ? Quelle Europe souhaitez-vous pour demain ? En
   introduction des échanges, des étudiants de l'Université de Tours
   présenteront une courte pièce de théâtre sur l'Europe. La Consultation
   citoyenne est ouverte à toutes et tous sur inscription préalable à
   l’adresse suivante : juliette.rault@clb-an.fr



   Cycle de 5 séances animé par le professeur d'histoire et aboutissant
   sur un débat le mardi 23 octobre. Permettre à chacun de (re)découvrir
   l'histoire de l'Europe, les notions de gouvernances européennes et
   d'échanger sur la citoyenneté européenne.



   Organisation de débats dans :

   - 1 classe de 1ère  MELEC (métiers de l'électricité)

   - 1 classe de 1ère MEI (maintenance des équipements industriels)

   - en Accompagnement Personnalisé (5 groupes de 12 élèves environ
   chacun)

   - en classe UP2a (Unité Pédagogique pour élèves Allophones Arrivants)

   soit 8 débats en tout, Les élèves choisiront seul ou par groupes de 2 /
   3 un des 4 thèmes proposés :

   - Migrations et asile

   - Le développement durable en Europe

   - La citoyenneté européenne

   - Mobilité des européens dans l'UE

   Dans un premier temps (2 heures), les élèves réfléchiront et
   s'informeront sur le thème choisi : quels sont les défis /problèmes
   posés et les solutions / propositions possibles. Des sources
   d'information leur seront proposées.

   A la fin de la séance, ils rendront une fiche écrite avec au moins 4 à
   5 défis – solutions. Les enseignants feront une synthèse des éléments
   récoltés. Dans un second temps (2 heures) , des débats, échanges
   d'idées à partir des éléments récoltés seront organisés, en classe
   entière (15 élèves) ou en groupe d'Accompagnement Personnalisé (12
   élèves). Le modérateur sera l'enseignant, deux élèves assesseurs
   l'aideront dans la prise de note pour la restitution.



   Organisation de débats dans :

   - 1 classe de 1ère  MELEC (métiers de l'électricité)

   - 1 classe de 1ère MEI (maintenance des équipements industriels)

   - en Accompagnement Personnalisé (5 groupes de 12 élèves environ
   chacun)

   - en classe UP2a (Unité Pédagogique pour élèves Allophones Arrivants)

   soit 8 débats en tout, Les élèves choisiront seul ou par groupes de 2 /
   3 un des 4 thèmes proposés :

   - Migrations et asile

   - Le développement durable en Europe

   - La citoyenneté européenne

   - Mobilité des européens dans l'UE

   Dans un premier temps (2 heures), les élèves réfléchiront et
   s'informeront sur le thème choisi : quels sont les défis /problèmes
   posés et les solutions / propositions possibles. Des sources
   d'information leur seront proposées.

   A la fin de la séance, ils rendront une fiche écrite avec au moins 4 à
   5 défis – solutions. Les enseignants feront une synthèse des éléments
   récoltés. Dans un second temps (2 heures) , des débats, échanges
   d'idées à partir des éléments récoltés seront organisés, en classe
   entière (15 élèves) ou en groupe d'Accompagnement Personnalisé (12
   élèves). Le modérateur sera l'enseignant, deux élèves assesseurs
   l'aideront dans la prise de note pour la restitution.

   L’Institut de l’Engagement organise à Paris du 28 au 30 octobre 2018 sa
   28è Université de l’Engagement. Cet événement réunira 380 jeunes «
   lauréats » de l’Institut, de toutes origines sociales et géographiques,
   portant tous types de projets d’avenir et venus de toute la France ; il
   mobilisera des dizaines d’intervenants, acteurs économiques,
   politiques, culturels, académiques et associatifs. Ateliers, visites et
   conférences permettront aux lauréats de s’approprier des outils et de
   développer des compétences pour donner corps à leur envie d’agir et à
   leur engagement citoyen. Un des événements majeurs de cette Université
   de l'Engagement sera une Consultation Citoyenne sur l’Europe.

   La consultation sera structurée en plusieurs temps pour permettre une
   large prise de parole des lauréats et l'expression d'une grande
   diversité d'opinions :

   - une conférence-débat en séance plénière (380 participants), animée
   par Jean Quatremer, journaliste spécialiste des questions européennes,
   avec prise de parole ouverte à tous.

   - 2 ateliers en petits groupes (10 à 15 participants par atelier) sur
   des thématiques européennes : “Dialogues et monologues : quels enjeux
   et défis pour les relations en Europe?” ; « Startup Europe : une
   opportunité pour les jeunes entrepreneurs »

   - des sessions de travail avec les lauréats pour creuser les sujets
   abordés lors de la conférence et des ateliers et formuler des
   propositions.



   Compte-rendu

   L'organisateur principal de l'événement est l'Eurodistrict Strasbourg-
   Ortenau. Dialogue citoyen autour des sujets de la santé, de la mobilité
   et du travail détaché. Alors que la refonte du Traité de l’Elysée est
   engagée, la région frontalière, véritable laboratoire de l’Europe du
   quotidien, a vocation à jouer un rôle moteur dans le processus de
   renforcement de la coopération franco-allemande. Cette consultation est
   organisée en partenariat avec le Mouvement européen, le Centre européen
   de la Consommation, Les Jeunes Européens et Europa-Union
   Baden-Württemberg Ortenau. Un dialogue s’instaurera entre les
   représentants de ces organisations et les citoyens.



   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Ouverture par une conférence de Madame Nicole Gnesotto (25').

   Puis travaux en 4 ateliers (90'):

   1. Puissante ou impuissante : réussites et échecs de l’UE, quels leçons
   pour demain ?

   2. Alliés et ennemis : sur qui l’UE peut-elle vraiment compter, de qui
   doit-elle se protéger, quelles priorités pour demain ?

   3. Le Brexit, "so what" ? Quels impacts sur la puissance de l’UE,
   quelles opportunités pour demain ?

   4. Risques et opportunités : le monde change, comment l’UE peut-elle
   éviter demain l’effacement démographique, économique et stratégique ?

   Enfin (45'): Conférence plénière pour la restitution des travaux des
   groupes, échanges avec les autres citoyens.

   Chaque atelier présente ses conclusions, puis réactions des citoyens
   qui le désirent.



   Compte-rendu



   Compte-rendu



   Compte-rendu



   Compte-rendu

   En présence du député Thierry Michels, député du Bas-Rhin.

   Compte-rendu

   Organisation d’un débat grand public s’appuyant sur des échanges avec
   des techniciens de divers domaines (tendances dégagées par les
   précédentes actions) et acteurs de la société civile.



   Compte-rendu

   La consultation s’est traduite sous la forme d’un atelier visant à
   répondre aux différentes questions de la consultation en ligne.
   Préalablement, chaque détenu a reçu un exemplaire au format papier de
   la consultation.



   Compte-rendu

   - présentation du site sur la consultation sur l'avenir de l'Europe

   - aide au remplissage de la consultation en ligne

   - débat (tables rondes) sur l'Europe de la Défense

   Compte-rendu

   Atelier participatif constitué d'étudiant.e.s de la formation Master 1
   & Master 2 Droit du Numérique, ouvert au public. Il portera sur les
   nouveautés et les lacunes du RGPD.



   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu



   Compte-rendu



   Compte-rendu


   Le Mouvement Européen tient une série de consultations citoyennes à
   l'occasion de la 12e édition de son Université d'automne.

   Compte-rendu



   Compte-rendu



   Compte-rendu


   Projet de théâtre appliqué permettant aux participants de s'exprimer
   sur des questions européennes.


   Chaque groupe a participé à 3 séances :

   - Séance 1 - 2 octobre 15h (Lycée Professionnel et CFA Oberlin) - 3
   octobre 9h (Lycée Polyvalent Jean Rostand) - 4 octobre 14h (Lycée
   Professionnel Jean Geiler)

   - Séance 2 - 11 octobre 14h (Lycée Oberlin)

   - Séance 3 - 16 octobre 14h (Lycée Oberlin) - 17 octobre 10h (Lycée
   Rostand) - 18 octobre 14h (Lycée Jean Geiler)



   Compte-rendu

   Lors de cette consultation citoyenne sur l'Europe, c'est sur la
   question de la réduction des inégalités qu'a porté le débat.

   Compte-rendu

   Lors de cette consultation citoyenne sur l'Europe, c'est sur la
   question de la sécurité économique des citoyens européens qu'a porté le
   débat.

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Lors de cette consultation citoyenne sur l'Europe, c'est sur la
   question de l'harmonisation entre les Etats-membres qu'a porté le
   débat.

   Compte-rendu

   Lors de cette consultation citoyenne sur l'Europe, c'est sur la
   question de la protection de l'environnement qu'a porté le débat.

   Compte-rendu

   Lors de cette consultation citoyenne sur l'Europe, c'est sur la
   question de la justice sociale et de la sécurité économique qu'a porté
   le débat.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Organisation d'un espace d'échange et d'information sur l'Europe avec
   les jeunes pris en charge par l’Établissement de Placement Éducatif de
   Nice. Nous sommes partis des représentations que les jeunes ont de
   l'Europe pour installer l'échange.

   Compte-rendu

   La Protection judiciaire de la jeunesse a organisé plusieurs rencontres
   sur l'Europe dans la région Grand-Est aux mois de septembre et octobre.
   Ces travaux préparatoires ont portés sur les thèmes : Migrants,
   Ecologie, et Mandat d’arrêt international. Une restitution finale a eu
   lieu à Strasbourg le 22 octobre 2018.



   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes lancées en France et à
   travers l’Union européenne pour permettre aux citoyens de débattre de
   l’Europe d’aujourd’hui et de demain, la Mission Lille Eurométropole
   Défense Sécurité (MLEDS) et l’Institut Jacques Delors ont organisé le
   25 octobre 2018 une telle consultation destinée en particulier aux
   étudiants de la métropole lilloise. Animé par Nicole Gnesotto,
   vice-président de l’Institut Jacques Delors, cet échange d’une heure
   s’inscrivait dans le cadre de la 8ème édition des Ateliers de la
   Citadelle, conférence annuelle consacrée à l’Europe de la défense. Avec
   le spécialiste des questions de défense, Louis Gautier, comme expert,
   la consultation a permis au public présent d’exprimer ses attentes et
   préoccupations à l’égard de l’Europe dans ce domaine et de formuler
   diverses propositions au cours du débat.

   Compte-rendu



   Compte-rendu

   Dans le cadre d'Europe en vacances, les Jeunes Européens vous proposent
   une action de consultation sur l'avenir de l'Europe. Venez à notre
   rencontre sur la route des vacances pour découvrir l'Union européenne
   et sa citoyenneté, donner votre avis sur l'orientation que doit prendre
   le projet européen.

   Compte-rendu

   Pour stimuler la réflexion collective de ses collaborateurs sur
   l'Europe et son impact sur les métiers de l’environnement, Veolia
   organise une Consultation Citoyenne le mardi 30 octobre de 11h30 à
   12h30 au siège du Groupe à Aubervilliers. Les collaborateurs du siège
   sont invités à venir poser toutes leurs questions à Paul Voos,
   Directeur Général d’EuroHeat&Power, Emmanuel Katrakis, Secrétaire
   Général d’EuRIC et Carla Chiaretti, Head of Policy d’EurEau. Les
   intervenants feront un très rapide état des lieux sur leurs secteurs
   d’expertise (15’) et la grande majorité du temps (45’) sera consacrée
   aux questions issues de la salle. Le débat sera modéré par Charles de
   Marcilly, analyste politique au think tank de la Commission européenne
   (sous réserve de confirmation). L’ensemble des canaux de communication
   internes seront mobilisés pour informer les collaborateurs de
   l’événement : News, e-mailing, écrans du Siège. Après l’événement, un
   replay de la discussion ainsi que la synthèse qui en sera faite seront
   partagés avec l’ensemble des collaborateurs VESA sur l’intranet du
   Groupe et relayés dans les pays européens par le réseau des
   communicants.

   Compte-rendu

   La Consultation citoyenne portera sur le thème « Energie : l’Europe
   contre la précarité ». L’objectif de cet événement est de construire un
   débat participatif et pluraliste autour de cette thématique. Il doit
   permettre de faire émerger des propositions sur la stratégie
   énergétique et la politique sociale de l’Union européenne. Après avoir
   présenté le sujet et les défis qu’il englobe, nous accueillerons 3
   experts du sujet : - Christophe BEGUINET, administrateur salarié
   d’ENEDIS et syndicaliste CFDT, - Michel DERDEVET, Secrétaire général
   d’ENEDIS, - Sandrine MICHEL, Professeure et Directrice adjointe de
   l’unité Art-dev de l’UMR au CNRS.

   Compte-rendu

   Au cours d'un café linguistique, les participants pourront échanger sur
   la place des langues européennes et du plurilinguisme dans l'éducation.

   Cette consultation citoyenne transfrontalière est une composante d’un
   cycle d’évènements organisés par l’Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai
   sur la relation entre les citoyens, par-delà les frontières de
   l’Eurométropole, et l’Union Européenne. Elle s’inscrit également dans
   une série de consultations citoyennes transfrontalières accompagnées
   par la Mission Opérationnelle Transfrontalière (MOT) et l’Institut
   Jacques Delors, l’Eurométropole étant adhérente au réseau de la MOT.
   Cet évènement portera plus particulièrement sur les thématiques de la
   démocratie participative, des échanges d’expériences intra-européens,
   de la mobilité transfrontalière au quotidien et des
   perceptions/représentations de l’Europe dans le chef des participants
   franco-belges qui seront présents. Des méthodes pédagogiques
   participatives innovantes seront utilisées, couplées à l’utilisation
   des réseaux sociaux en direct, afin de permettre à un maximum de
   citoyens de participer à l’évènement et d’aller plus loin dans la
   réflexion et les propositions pour l’avenir de la coopération
   transfrontalière et de la construction européenne : jeux brise-glace,
   interventions ludiques, évaluations… Le tout animé par des
   facilitateurs formés à l’« art of hosting », méthodes visant à libérer
   l’intelligence collective dans un climat de débat bienveillant et
   stimulant. Ces différents moments participatifs permettront de faire
   remonter les questions et demandes des citoyens, ainsi que leurs
   visions de l’Europe au quotidien, sur un territoire éminemment
   interculturel et européen.

   La Confédération des PME (CPME) de Toulouse organise une convention
   citoyenne pour échanger sur les enjeux économiques et les défis sociaux
   pour les PME dans l’Union européenne

   Atelier participatif constitué d'étudiant.e.s de la formation Master 1
   & Master 2 Droit du Numérique, ouvert au public. Il portera sur les
   nouveautés et les lacunes du RGPD.

   Parce qu'elle propose des outils méthodologiques utiles pour l'analyse
   critique et le discernement, la culture scientifique mérite sa place au
   sein de la politique culturelle européenne. Qu'en est-il aujourd'hui ?
   quelles évolutions sont souhaitables ?

   Compte-rendu

   Dans le cadre des consultations citoyennes, la Maison de l’Europe
   Angers & Maine-et-Loire – Europe Direct propose une Consultation
   Citoyenne auprès des jeunes angevins sur le thème Unité de l’Europe.

   Aussi, nous avons créé un document sous forme de carte postale avec 3
   questions :

   1 - Ce qui m’inquiète en Europe C’est…

   2 - Je propose une Europe qui….

   3 - Je motive mon pote « Sceptik » à voter aux élections européennes en
   lui disant...

   Nous profitons des différents évènements organisés auxquels nous
   participons pour parler d’Europe et permettre aux jeunes de s’exprimer
   sur ce support.

   - Campus Day le 20 septembre,

   - Erasmus day le 12 octobre,

   - Table ronde auprès des étudiants de l’ESSCA

   - Maison de quartier en direction des primo-votants

   Compte-rendu

   Enregistrement du podcast ANGLE DROIT sur le thème de la charte des
   droits fondamentaux, puis questionnaire participatif en ligne
   (Mentimenter) sur le thème de la charte des droits fondamentaux, puis
   débat autour des résultats entre les invités du podcast et la salle.

   Compte-rendu

   Tournoi de futsal réunissant une dizaine d'équipes de 6 à 8 jeunes
   Strasbourgeois de 17 à 25 ans. Avant la finale, chaque équipe restitue
   devant toutes les autres une contribution sur le sujet: Quelles sont
   les valeurs de l'Europe? Comment peut-on les défendre aujourd'hui? Les
   contributions sont préparées par les équipes entre les différents
   matchs du tournoi. Chaque participant recevra une Carte Jeunes
   européenne.

   Compte-rendu

   Réunion d’environ 210 élèves issus des classes de 4e et de 3e de
   l’établissement puis de 5 parents dans une seconde consultation. Les
   jeunes, répartis en groupe classe ont débattu dans 8 ateliers animés
   par leur professeur d’Histoire-géographie ou par le principal du
   collège… Réflexions sur la question « Quelle est votre Europe ?» après
   une présentation de l’Union européenne et de ses enjeux. Les élèves ont
   ensuite choisi des sous-thèmes en fonction de leurs préoccupations. Les
   ateliers ont eu lieu dans le cadre d’une semaine européenne organisée
   par le collège qui a reçu le label académique d’établissement européen
   par le Rectorat de Reims.

   Compte-rendu

   Consultation Citoyenne sur l’Europe organisée autour de trois ateliers
   thématiques simultanées et restitution en présentation commune à la fin
   de l’événement. Les ateliers seront animés, entre autres, par des
   représentants de l’Agence Française pour le Développement et de
   l’Action Contre la Faim.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Le premier expert, Pierre Jomier, a centré sa présentation sur le rôle
   central qu’a joué l’Union européenne dans les avancées des politiques
   environnementales en Europe. Il a ensuite laissé la parole à Jen
   Althoff, qui a mis l’accent sur la question de l’énergie. Les deux
   experts ont dans un troisième temps répondu aux questions du public.

   Pendant ces échanges, René Prioux, conseiller municipal délégué aux
   relations internationales, a répondu aux questions des habitants sur
   l’entretien de la forêt de Saint-Germain-en-Laye et la création d’une
   décharge. L’ensemble des échanges a duré une heure.

   Les participants se sont ensuite séparés en plusieurs groupes afin
   d’élaborer des propositions, qu’ils ont mises en commun à l’issue de
   ces ateliers.

   Compte-rendu

   Il s'agit d'organiser des moments d'échanges et de réflexion afin de
   permettre à tous les citoyens (dans ce cas des lycéens) d'exprimer
   leurs attentes et préoccupations quant à l'avenir de l'Europe et de les
   sensibiliser sur cette thématique.

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Dans le cadre du Jubel Festival, l'équipe de l'IJD a animé des
   activités interactives autour des questions de transition énergétique
   en Europe tout au long de la journée, ainsi qu'un atelier participatif
   de deux heures afin de recueillir les propositions des citoyens sur la
   transition énergétique. L'ensemble des activités et de l'atelier ont
   été pensés comme des occasions de co-construction de l'intelligence
   collective. Afin de "briser la glace", des petits jeux d'associations
   d'idées et quizz ont été organisés, avant d'entamer un débat, entre
   participants et/ou avec l'équipe de l'Institut présente sur place.

   Compte-rendu

   Il s'agit d'organiser une consultation en ligne avec une restitution
   écrite avant le 31 octobre, et un événement public de restitution, qui
   pourrait se dérouler après la deadline, mais qui permettra de toute
   façon de promouvoir les engagements Européens de notre organisation.



   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Compte-rendu

   Résolution citoyenne adoptée le 30 octobre au CESE.

   Programme de la journée.

   Lire aussi :

   - Consultations citoyennes : après la journée de clôture, le débat
   continue

   - Consultations citoyennes sur l'Europe : le comité d'experts tire un
   premier bilan des propositions



   Compte-rendu

   L'animateur de la Ligue de l'Enseignement attaché aux interventions
   "citoyenneté" au sein du quartier arrivant de la maison d'arrêt de
   Douai a commencé par informer les personnes incarcérées sur différentes
   thématiques, puis les détenus se sont concertés avec l'aide et
   l'encadrement de l'animateur pour se positionner collectivement sur
   plusieurs sujets.

   Ces Consultations citoyennes se sont déroulées une fois par semaine du
   3 octobre au 19 novembre.

   Compte-rendu

   Dialogue citoyen – Consultation citoyenne - Débat Parlez-moi d’Europe
   Tour.

   En présence de :

   - François Bayrou, Maire de Pau
   - Virginie Rozière, Députée européenne pour la circonscription
   Sud-Ouest
   - Isabelle Jégouzo, Cheffe de la Commission européenne en France

   Des questions sur les Consultations citoyennes sur l'Europe ?
   Contactez-nous !

   consultations.citoyennes@diplomatie.gouv.fr - 01 43 17 60 00

   Suivez l’actualité des Consultations citoyennes sur les réseaux sociaux
   [refont-logo-elysee_avec_drapeau.png]
   en partenariat avec

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies permettant d'améliorer votre expérience
   utilisateur.
   Poursuivre En savoir plus
